01073224 6 


° 
H 
z 
° 
D 
el 
= 
u 
OD 
> 
= 
O 
D 
HI 
2 
z 
> 


3 1761 





Uu: ag 
Hay 
LIBRARY 





Q". 
` e — E en 8 















I 
H 





dr TN TA 


D 
Zë 





una V 
D. GRANGE 
TEA N ON 
| y } f; i f y 


4: w 
EL IPV 
WI. aliia, 
SAN! 
mi D WEN 
"pas VS de A 
Li , H "gr 
(HA BETT) CA 
1 Wi ASAA i 








DAF u 


K.ıase 


VORDERASIATISCHE BIBLIOTHEK 





DIE 


EL-AMARNA-TAFELN 


MIT EINLEITUNG UND ERLÄUTERUNGEN 


HERAUSGEGEBEN 
VON 


J. A. KNUDTZON 


ANMERKUNGEN UND REGISTER 
BEARBEITET VON 


OTTO WEBER uno ERICH EBELING 


ZWEITER TEIL 
ANMERKUNGEN UND REGISTER 





LEIPZIG 
J. C. HINRICHS’sche BUCHHANDLUNG 
1915 


In der Reihenfolge des Erscheinens 
der Vorderasiatischen Bibliothek 
2. Stück, 2. Hälfte 


‚Der Druck: der, ersten Hälfte wurde 1907 beendet, 
der der zweiten Hälfte 1007 begonnen. 


Vorwort. 


Da Herr Prof. J. A. Knudtzon durch Krankheit ver- 
hindert war, die „sachlichen Anmerkungen“ zu seiner Aus- 
gabe der El-Amarna-Tafeln fertigzustellen, übernahm ich auf 
Wunsch der Redaktion und des Verlags im Einverständnis mit 
Herrn Prof. Knudtzon die Bearbeitung der „sachlichen An- 
merkungen“, des Glossars und der Eigennamenverzeichnisse. 
Herr Prof. Knudtzon hatte die Freundlichkeit, mir das Manu- 
skript seiner Anmerkungen, soweit es fertiggestellt war, zur 
Benutzung zu überlassen. Dieses „Manuskript“ ist in den 
Anmerkungen gemeint, wenn mit oder ohne Nennung des 
Namens Knudtzon von einem „Manuskript“, Man", „M.“ oder 
dergl. die Rede ist. Ich war bei der Übernahme und bei der 
Durchführung der übernommenen Verpflichtung stets von dem 
Bestreben geleitet, dem geistigen Eigentumsrecht Knudtzons 
in dieser monumentalen El-Amarna-Ausgabe in der weitest- 
gehenden Weise Rechnung zu tragen. Ich habe daher auch seine 
Ansichten, die sich im „Manuskript“ kundgaben, immer zu 
Wort kommen lassen, auch da, wo ich anderer Ansicht war. 
In jedem einzelnen Falle, wo ich es benutzt und verwertet 
habe, habe ich es gewissenhaft bemerkt. Die Mitwirkung 
Knudtzons an diesem 2. Bande des El-Amarna-Werkes geht 
aber noch viel weiter. Um ihm Gelegenheit zu geben, seine 
abweichende Meinung geltend zu machen, ließ ich Knudtzon 
alle Korrekturabzüge zugehen und Knudtzon ließ es sich nicht 
nehmen, trotz seines oft schwerleidenden Zustandes die Kor- 
rekturen mitzulesen. Welches Maß von aufopfernder, selbst- 
loser Tätigkeit er dabei geleistet hat, können nur die un- 
mittelbar Beteiligten ermessen. Es ist mir ein Bedürfnis, Herrn 
Prof. Knudtzon dafür auch an dieser Stelle den herzlichsten 


IV Vorwort. 


Dank zu sagen. Seiner Gewissenhaftigkeit und ins einzelnste 
gehenden Sorgfalt, die auch das scheinbar Kleinste nicht außer 
acht ließ, ist es zu danken, wenn die „sachlichen Anmerkungen“ 
und das „Glossar“ weitgehenden Ansprüchen an Korrektheit 
genügen. Das bezieht sich keineswegs nur auf Äußerlich- 
keiten, wie Druckfehler, Stellenzitate und dergl., auch in sach- 
licher Beziehung haben seine Beanstandungen manchmal zu 
einer richtigeren Fassung geführt. So ist das Werk auch in 
Teilen, die nicht unter seinem Namen gehen, von ihm aufs. 
tiefstgehende beeinflußt und gefördert worden. 

Bald nach Abschluß der „sachlichen Anmerkungen“ er- 
folgte meine Übersiedelung nach Berlin. Die Fülle der dort 
auf mich eindringenden neuen Aufgaben machte es mir un- 
möglich, das „Glossar“ rechtzeitig fertigzustellen. Es gelang 
mir, in Dr. E. Ebeling Ersatz zu finden, der mein Zettel- 
material übernommen und das „Glossar“ durchaus selbständig, 
aber ebenfalls unter der aufopfernden Mitwirkung Knudtzons, 
bearbeitet hat. 

Bei den „Anmerkungen“ hatte ich mich auch der Beratung 
von H. Ranke zu erfreuen, der die so häufigen Verweise auf 
das ägyptologische Material sämtlich kontrollierte und vielfach 
richtigstellte. Alle seine Bemerkungen sind als von ihm her- 
rührend gekennzeichnet. Für seine selbstlose Mitwirkung sei 
auch an dieser Stelle herzlichst gedankt. 

Das Verzeichnis der „ägyptischen Wörter“ S. 1549 ff. hat 
Herr Dr. Grapow an der Hand des Materials des „Ägyptischen 
Wörterbuchs“ freundlichst durchgesehen und in der Form 
festgestellt, in der es geboten wird. 

Im Text der Anmerkungen finden sich gelegentlich (S. 1171, 
1209, 1226, 1227, 1248, 1263 u. ö.) Hinweise auf einen „An- 
hang“. Ich hatte die Absicht, hier einige Fragen allgemeiner 
Art, die für das Verständnis der ganzen Briefsammlung von 
Wichtigkeit sind, eingehend zu behandeln, so den politischen 
und geographischen Begriff Kanaʻan in den EA-Briefen, ferner 
sollten hier die Ämter bzw. Titel des räbisu, des rabü, des 
hazänu usw. genauer untersucht, ihre Befugnisse und Wirkungs- 
kreise, sowie ihr Verhältnis untereinander besprochen werden. 
Auch die so schwierige Frage, inwieweit die als PN. aufge- 


Vorwort. V 


faßten ägyptischen Bezeichnungen pawira, pahuru, pahanate 
als Titel aufzufassen sind, sollte hier noch eingehender im Zu- 
sammenhange erörtert werden. Auch eine genauere Unter- 
suchung der verschiedenen militärischen Begriffe der am&lüt 
mazartu, der säbe šépë, der säb& Sirma, Sirdan, mi-lim, Ki. 
Kal. Kib war beabsichtigt. Wenn ich schließlich auf die Aus- 
führung verzichtet habe, so geschah es in Rücksicht auf die 
jetzt zugänglich werdenden Texte aus Boghazköi, die für viele 
der hier angedeuteten Fragen neues Material bieten. Ich 
hoffe später noch einmal auf alle diese Dinge zurückzu- 
kommen. 


So haben viele Hände an dem schließlichen Zustande- 
kommen des Werkes zusammengewirkt. Die Vollendung des 
Ganzen ist dadurch einesteils verzögert, aber andernteils auch 
wieder erst ermöglicht worden. 


Berlin-Steglitz, im Juli 1915. 
O. Weber. 


AL SA 


Re 


t ` 
HEEN 
A KR - MÄ 
A > <. 
vu FDC 

sé 

ko? 

Neist (A A 


ins Say 





Anmerkungen 


bearbeitet 


von 


Otto Weber. 





Vorbemerkung. Der Fund von EI-Amarna ist ein Zufallsfund. 
Es ist ganz selbstverständlich, daß sich die Korrespondenz Ägyptens 
mit den Höfen von Babylonien, Mitanni, Assyrien etc. und den Vorder- 
asiatischen Fürsten nicht auf die rund 50 Jahre beschränkt hat, die die 
EA-Briefe umspannen, daß lange vorher und lange nachher nicht minder 
eifrig hin und her geschrieben worden ist. Die EA-Briefe spielen selbst 
auf frühere Korrespondenzen an, zwischen Ägypten und Babylonien (10, 8), 
Assyrien (16, ıgff.), Mitanni (29, 16 ff.). Von größtem Interesse ist die 
Mitteilung W. M. Müllers (Egyptol. Res. S. rr), daß in einem literarischen 
Werke vom Beginn der ı2. Dynastie (ca. 2000 v. Chr.) die Rede sei von 
Boten des Pharao, die „Ziegel“ (tiles) nach und von Asien gebracht 
hätten, also Thontafeln, die natürlich mit in Keilschrift geschriebenen 
und in babylonischer Sprache abgefaßten Briefen beschrieben waren 
(vgl. auch OLZ IV, 1901, Sp. 8). Daß auch in den Jahrhunderten un- 
mittelbar nach der EA-Zeit ein eifriger Notenaustausch bestanden hat, 
wissen wir aus den neuen Funden von Boghazköi. 

Die Briefe zerfallen in zwei große Hauptgruppen: ı. Briefe von 
und an selbständige, von Ägypten nicht abhängige Könige Vorder- 
asiens. Deren äußeres Charakteristikum liegt darin, daß die Könige und 
der Pharao sich als „Brüder“ bezeichnen. Es sind die Korrespondenzen 
mit den Königen von Babylonien, Assyrien, Mitanni, Arzawa, AlaSia und 
den Hatti-Königen (Nr. 1—44). 2. Korrespondenzen mit abhängigen 
Fürsten im ganzen Gebiet der asiatischen Mittelmeerküste und ihres 
Hinterlandes vom Golf von Iskenderun an bis in den äußersten Süden 
von Palästina, nach Gaza und Laki$. In allen diesen Briefen ist der 
Pharao der „Herr“, der Absender der „Diener“ (Nr. 45—339). Über die 
Anordnung der Briefe im Einzelnen vgl. Einl. S. 53 ff. 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 65 


IOIO 


El-Amarna-Tafeln. 


I—s. Briefwechsel zwischen Amenophis Ill. 
und Kadasman-Harbe. 


I. Amenophis III. an KadaSman-Harbe. 


Der Brief ist 


die Antwort auf einen Brief des K. an A. Dieser Brief läßt sich dem Ge-. 


dankengang nach wiederherstellen. 


Die folgende Inhaltsangabe bietet 


links den vorauszusetzenden Brief des K., rechts die Antwort des A. III. 


Vorhergegangener Brief 
K.s an A. 


a) A. habe K.s Tochter 
zum Weibe begehrt, obwohl er 
von K.s Vater schon dessen 
(K.s) Schwester erhalten habe, 
von der wisse aber niemand, 
ob sie noch am Leben sei, 
niemand habe sie zu Gesicht 
bekommen (II— 14). 

b) A. habe wohl die Boten, 
die K. geschickt, der Prin- 
zessin vorgestellt, die Boten 
hätten die Prinzessin aber nicht 
erkannt (26—32). 

c) Jedenfalls habe der Pha- 
rao den Boten des K. die 
Tochter eines Heloten, etwa 
eines Gagäers od. dergl. ge- 
zeigt, [anstatt der jedenfalls 
schon verstorbenen Prinzessin] 
(37—42). 

d) Die anderen Töchter des 
K., die mit Königen verheiratet 
sind, die sprechen mit den Bo- 
ten ihres Vaters und schicken 
ihm Geschenke durch sie (53 
bis 56). 


e) A. habe auch die Worte 
seines Vaters außer acht ge- 
lassen; er solle doch [wie jener] 
„gute Bruderschaft - zwischen 
ihnen beiden setzen“ (62—65). 


A: an 


Du hast nicht die richtigen 
Leute geschickt, die deiner 
Schwester bekannt waren. Du 
hättest einen Kamiru schicken 
sollen, nicht Leute geringen 
Standes (15—25). 


Warum hast du keinen 
Kamiru geschickt, der hätte 
sie erkannt und ihr Verhältnis 
zu mir kennen gelernt (32—36). 


Wäre deineSchwester wirk- 
lich gestorben, was hätte es 
für einen Zweck das zu ver- 
heimlichen? ... (43—52). 


Diese fürstlichen Schwieger- 
söhne sind große ..., die kön- 
nens leisten. Deine Schwester 
aber hat nichts. Doch will ich 
dir senden, wenn sie etwas 
erreicht(?). Du willst, scheint 
es, überhaupt aus der Ver- 
heiratung deiner Tochter Vor- 
teil ziehen (56—62). 

Auch ich will Bruderschaft 
halten mit dir, aber ich bin 
aufgebracht über deine Boten, 
die wohl reiche Geschenke von 
mir nehmen, aber nach Babylon 


Anmerkungen zu I. 


f) A. habe sich bei den 
Boten erkundigt, ob K. keine 
Leute habe, und gesagt, die 


IOII 


zurückgekehrt sagen, sie hät- 
ten nichts erhalten. Das haben 
sie zu deines Vaters Zeiten 
getan und machen es jetzt bei 
dir gerade so. So will ich 
ihnen lieber gar nichts geben, 
da sie mich ja doch auf jeden 
Fall verleumden (65—77). 

Das ist nicht wahr, höre 
nicht auf die lügnerischen Bo- 
ten (81—88)! 


Jungfrau, die K. ihm gegeben, 
sei nicht schön (78—80). 

g) Man habe des K. Wagen 
unter die von den Regenten 
geschenkten (?) Wagen ge- 
schafft, ohne daß der Pharao 
es der Mühe wert gefunden 
habe, sie anzusehen, man habe 
sie im Lande untergebracht, 
ohne daß A. sie gesehen habe 
(89—92). 

_ h) Man solle auch mit dem 
Ol bei der Jungfrau nicht 


sparen (89—92). 


Der Name Kadašmanharbe bedeutet Beistand (tukultu = 
kadasman; Delitzsch, Assyr. Lesest.* 136 Z. 26) des Gottes Enlil = Harbe 
(V. R. 44. Col. IV, ı). Früher fälschlich Ika-al-lim-ma-lluSin gelesen. 
Der Name ist in keinem der 5 EA-Briefe, in denen er vorkommt, voll- 
ständig erhalten. Doch kann an der Richtigkeit der Lesung kein 
Zweifel bestehen. Die Silbe ka ist gesichert durch Nr. 5 I]ka[-da-aS- 
ma-an-harbe]; Nr. ı hat: Ika-[ ]-a$-ma-an-En-Lil; Nr. 3 hat: Ika-d]a-aš- 
ma-an-lUEn.Lil. Das Zeichen da ist in keinem Briefe ganz deutlich. 
Die erhaltenen Reste haben früher dazu geführt, das Zeichen Si oder 
lim anzunehmen. Doch ist diese Lesung nach K. unmöglich, und die 
in Clays Kassitentafeln sehr häufige Schreibung daS für da-aS schließt 
jeden Zweifel aus. — Daß das Zeichen an zu KadaSman gehört und 
nicht Determinativ des Gottesnamens ist, beweisen neben der Schreibung 
[!ka-d]a-aS-ma-an-lUEn.Lil in Nr. 3, die Schreibungen !ka-da-aS-man- 
iluEn.Lil in Clays Texten. Die früher übliche Lesung KadaSman-Enlil 
ist hier zu gunsten der einheitlich kassitischen Namensform KadaSman- 
harbe aufgegeben. Zu der von manchen (z.B. Thureau-Dangin, Radau) 
bestrittenen Identität der beiden Namen vgl. Schnabel, MVAG 13, Lost 

KadaSmanharbe war einer der Könige der sogenannten Kassiten- 
dynastie, die nach Angabe der babyl. Königsliste als 3. Dynastie mit 

65* 


Das ist so. Man hat mich 
eben so vielfach um Wagen 
und Pferde gebeten (92—95). 


Du hast ja nur ı Gabe Öls 
geschickt. 


IOI2 El- Amarna-Tafeln. 


36 Herrschern für die Dauer von 576 Jahren o Monaten über Babylonien 
geherrscht hat, von etwa 1700 v. Chr. an. Welchem Volkstamm diese 
Dynastie der Kaššů angehörte, ist nicht sicher zu entscheiden. Zur 
Wahl stehen die Kocoaîor, ein wildes Volk aus den Tälern des Zagros, 
sw. von Medien (Delitzsch, Hommel), oder die Kıocıoı, die Bewohner 
des Landes Ktooin, Kvoocia, wie Herodot die alte Landschaft Susiane 
bezeichnet (Oppert, Lehmann). Möglicherweise sind beide griechische 


Völkernamen identisch (Jensen, ZDMG co 245). 

Zur Stellung des KadaSmanharbe innerhalb der Chronologie der 
Kassitenkönige vgl. Einl. S.34 Anm. 2. Seitdem ist das schwierige 
Problem auf Grund neuer Tatsachen (gegeben in den Datierungen der 
von Clay, BE XIV, XV herausgegebenen Kassitentafeln und in den von 
King, Chronicles, veröffentlichten neuen Chroniken) wiederholt erörtert 
worden durch Peiser (OLZ 1908, Sp.7—ı0), Ungnad (ib. Sp. 11—17, 139), 
Thureau-Dangin (ZA XXI, 176 ff.; JA 1908, S. rr7 ff; OLZ 1908, 
Sp. 275—276; 445—447); Schnabel (MVAG 1908, r erschien im August); 
OLZ 1909, Sp. 54—58); E. Meyer (Geschichte des Altertums I, 2? [1909] 
S. 334 ff.); Radau (BE XVIL z S. so ff2)2 

Wenn auch manches gerade für die Zeit der EI-Amarna -Briefe 
noch strittig ist, so glaube ich doch, daß folgende Synchronismen der 
Wahrheit am nächsten kommen und daß es sich hierbei nur um Diffe- 
renzen von wenigen Jahren handeln kann. Ich stelle dabei die Zahlen 
der ägyptischen Könige, die verhältnismäßig am besten gesichert sind, 
voraus und lasse es auf sich beruhen, ob die in den El-Amarna-Briefen 
genannten babylonischen Könige die ersten, zweiten oder dritten Herr- 
scher des gleichen Namens sind, indem ich mich begnüge, lediglich die 
in unserer Briefsammlung genannten Könige und ihre Beziehungen zu 
den Nachbarn aufzuzeigen. Die Zahlen der folgenden Liste schließen 
sich an die von Schnabel, MVAG 1908 S. 94 gegebene Liste an, von 
der die Ansetzungen Thureau-Dangins, Ungnads und E. Meyers nur 
unwesentlich abweichen. 


Ägypten: Babylonien: 
Thutmoses III. 1501—1447 š 
Amenophis II. 1447—1421 Karaindaš ca. 1425—ca. 1408 


Thutmoses IV. 1421—1413 
Amenophis III. 1413—1377 KadaSmanharbe ca. 1408—.ca. 1388 
Suzigaš ca. 1388 
Kurigalzu ca. 1388— ca. 1382 


Burnaburia$ ca. 1381 — ca. 1352 
Amenophis IV. 1377—1361 


Daß der Kadašmanharbe der EA-Briefe ein Sohn des Karaindas 
war, ist in den EA-Briefen nicht direkt bezeugt, ergibt sich aber mit 
großer Wahrscheinlichkeit aus dem Vergleich von 1,72 mit 10,7 (vgl. 
Einl. S. 36 und Schnabel S.ı3). Ich bin auch geneigt mit Schnabel 





Anmerkungen zu I. 1013 


(S. 14 ff.) die Angaben der babyl. Chronik P Z. 5ff, auf unseren Kadaš- 
manharbe zu beziehen. Es heißt hier': 

KadaSmanharbe, Sohn des Karainda$, Sohnes der Muballitat- 
Serüa, der Tochter des Assyrerkönigs ASuruballit, vollbrachte die 
Niederwerfung der räuberischen Sutü vom Aufgang der Sonne bis 
zum Niedergang, bis zur Vernichtung ihrer Macht. ... Später 
empörten sich die Kassiten wider ihn, töteten ihn und erhoben den 
Šuzigaš, einen Kassiten von unbekannter Herkunft, zum König über 
sie. ASuruballit, [der König] von Assyrien, zog, um Kadasman- 
harbe, den Sohn seiner Tochter, zu rächen, nach Kardunias, [tötete] 
den Kassiten Suziga$ [und setzte den Kurigalzu, Sohn des Ka]da$- 
manharbe, auf den Thron [seines Vaters]. 


Daß die in bezug auf die Namen abweichenden Angaben der syn- 
chronistischen Geschichte nach diesen Angaben der Chronik P zu 
korrigieren sind, hat Schnabel (S. 14 ff., vgl. auch OLZ 1909, Sp. 54 ff.) 
m. E. mit zwingenden Gründen erwiesen (gegen Knudtzon, Einleitung 
S. 34 ff. Anm. 2, der zwei verschiedene zeitlich ziemlich weit aus- 
einander liegende Ereignisse annimmt, wie es auch Thureau-Dangin 
und Ungnad tun). 


Aus den Angaben der EA-Briefe lassen sich nur folgende Daten 
aus dem Leben des Kadasmanharbe gewinnen: er ist mit Amenophis II, 
durch seine Schwester verschwägert (1, ı2), ist dessen Schwiegervater 
(? 4,33), wünscht seinerseits eine Tochter von ihm zum Weibe, muß 
sich aber mit einer weniger vornehmen Ägypterin begnügen (4). Ander- 
weitige belangreiche Nachrichten, die mit Sicherheit auf diesen K. zu 
beziehen wären, sind m. W. nicht erhalten. Die möglicherweise hierher 
gehörige Inschrift eines Tonkegels s. ZA 1887, S. 308 f. 


Kardunias wird in den EA-Briefen Babylonien genannt, auch 
sonst im Titel der Kassitenkönige. Der politische und geographische 
Begriff deckt sich aber keineswegs mit dem Land Babylonien über- 
haupt. Ursprünglich war darunter das sog. „Meerland“, am Persi- 
schen Golf gelegen, das später so genannte Kaldi-Land, verstanden 
(vgl. Hommel, Grundriß S. 257 ff). Ein sprachlicher Zusammenhang 
zwischen Kardunias und Kaldiland besteht aber nicht. Mit der Aus- 
breitung der kassitischen Herrschaft, die wohl zunächst auf dieses 
Meerland beschränkt war, über ganz Babylonien erweiterte sich auch 
der Begriff Kardunias zur Bezeichnung für Gesamtbabylonien, und wurde 
mit Vorliebe von den Assyrern, die in der Kassitenzeit die ersten 
kriegerischen Auseinandersetzungen mit Babylonien hatten, gebraucht, 
und zwar als Name für Gesamtbabylonien, während Senacherib deut- 
lich nur das Meerland als Kardunia$ bezeichnet. 


1) Den Text s. bei Delitzsch, Die Babylonische Chronik, Abh. d. 
ph. h. Klasse d. K. Sächs. G. d. W. 1906, S. 43. Vgl. jetzt auch Radau, 
BE XVII, ı S. 6o ff, 


IOI4 El- Amarna-Tafeln. 


Der Name K. ist kassitisch. Er ist geschrieben als Kara-lUdunias, 
Kar-iludunias, Karudunia$, in der Abschrift des Siegels des Tukultininib L., 
die uns Senacherib überliefert hat (3. R. 4 Nr. 2) matu Karduniši und ein- 
mal matu Kar-du (Abkürzung?, Fehler?), aus welch letzter Schreibung aber 
natürlich keine Schlüsse für eine lautliche Gleichsetzung mit Kal-di- 
Land zu ziehen sind. Die sprachliche Deutung des Namens Kardunias 
ist noch strittig. Hüsing hat m. E. sehr glücklich vermutet, daß Kar- 
dunias auch sprachlich das „Meerland“ bedeute (OLZ, 1906 Sp. 664). 


Wenn auch dafür noch keinerlei sicherer Beweis zu erbringen ist, so ` 


ist diese Vermutung doch der bisher (vgl. Delitzsch, Paradies 135 f.; 
Hommel, Grundriß 257; Streck, ZA 21, 255 ff.; E. Meyer, GA Ë, 587 f.) 
vertretenen Ansicht Kardunias = „Garten oder Uferwall oder Burg des 
Gottes Duniaš“ vorzuziehen. Das Gottesdeterminativ von dunias, das 
zur bisher üblichen Deutung führte, hat keine zwingende Beweiskraft. 
Ein Gott DuniaS ist jedenfalls außer in diesem Namen nirgends bezeugt. 

Z.2. Zu Nibmuria (die verschiedenen Schreibungen s. Glossar) 
vgl. Einl. S. 26 ff. Nach seinem ursprünglichen ägyptischen Namen 
Amenhotep ist die gebräuchliche griechische Form Amenophis gebildet. 
Er hat sich Denkmäler gesetzt in den beiden riesenhaften Sitzbildern, 
die als „Memnon“-Säulen allgemein bekannt sind. Von Kriegen, die 
er geführt, ist nur einer bekannt, ein Feldzug gegen Nubien im An- 
fang seiner Regierung. Ungeheuer war seine Tätigkeit als Bauherr (vgl. 
Breasted, History S. 255 ff.). Der Sitte entsprechend suchte er mit andern 
Großmächten verwandtschaftliche Bande anzuknüpfen. Er war ver- 
mählt mit einer Schwester des Babylonierkönigs KadaSmanharbe (1, 12), 
verhandelt mit diesem, um auch eine Tochter von ihm zu erhalten 
(Nr. 3—5). Ferner war er vermählt mit den beiden Mitanni-Prinzessinnen 
Giluhepa, Tochter des Sutarna (s. zu 17, 5), und Taduhepa, Tochter des 
Tu$ratta (s. zu Nr.22). Endlich ist bekannt seine Gemahlin Teje (s. zu 
26, r), von der zwar überliefert ist, daß sie eine Ägypterin, offenbar 
niederer Herkunft, war, für deren Identität mit Giluhepa gleichwohl 
manches spricht. Die El-Amarnabriefe zeigen ihn als den den anderen 
Großmächten durchaus überlegenen Herrscher, die babylonischen Briefe 
an ihn atmen eine widerliche Unterwürfigkeit und zeigen einen un- 
erhörten Mangel an Selbstbewußtsein. Die veränderte Situation, die 
die BurraburiaSbriefe an Amenophis IV. zeigen, gestattet, aus dieser 
Tatsache Schlüsse auf die Anlagen und die Machtmittel der Beteiligten 
zu ziehen. Ein ähnliches Verhältnis zeigen die Mitannibriefe, wenn 
auch hier die Gegensätze nicht so scharf hervortreten. 

Zu den ägyptischen Nachrichten über Amenophis III. vgl. Petrie, 
History of E.II, S. ı74ff., dort auch Abbildungen; Breasted, History 
S. 249—263; die historischen Texte aus seiner Regierung sind gesammelt 
und übersetzt in Breasted, Ancient Records of Egypt II, 841—931. 

Von den syrischen Briefen wird nur der kleinere Teil an Ame- 
nophis III. gerichtet sein (sicher ist es nur von Nr 53 und 55, vgl. 
Einl. S. 39 f.). 


oe‘ 


— T 


Anmerkungen zu Ir. IOI5 


Z. 12. Kadašmanbarbes Vater ist Karaindaš IL, vgl. Einl. S. 36 
Anm. und oben S. ı012f., ferner zu ro,8. 

Zu, Die Bedeutung von kamiru ist nicht völlig klar; es ist 
jedenfalls der Titel eines hohen babylonischen Beamten, der im engsten 
Verhältnis zum königlichen Hause stand (vgl. Z. 20f.). In den west- 
semitischen Sprachen ist 22 ein edles Wort für „Priester“, bei Assur- 
banipal wird eine arabische Priesterin als kumirtu bezeichnet, vgl. 
Ges. Buhl!’ S. 3478. 

Z. 37f. übersetze: „Wahrlich, ist es die Tochter irgend eines 
Heloten, und zwar irgend eines Gagäers ..... “ Diese Bedeutung von 
muškênu ergibt sich aus dem Cod. Hammurabi (vgl. Winckler, Ges. 
Hammurabis S. ır Anm. 3); hier ist es der politisch und sozial abhängige 
im Gegensatz zum souveränen Herrn von Babylonien, zugleich mit dem 
verächtlichen Unterton „Barbar“. 

Z. 38. mätuga-ga-ia. Die Zusammenstellung mit Hanigalbat und 
Ugarit zeigt, daß das Land Gaga als ein bestimmter geographischer 
Begriff aufgefaßt werden muß und nicht wie es durchweg üblich ist 
als allgemeine Bezeichnung für „Barbar“, „Nordländer“ (so Ges. Buhl!’ 
S. 132%, dort auch Lit. Angaben). Ich vermute in Gaga einen alter- 
tümlichen Namen von Karkemi$ (geschrieben Gar-ga-mis). Der Zu- 
sammenhang mit dem biblischen 3% bleibt natürlich bestehen. Gaga- 
Gog-Karkemis ist der Mittelpunkt eines alten Hethiterstaates im nörd- 
lichsten Syrien gewesen. Das Determinativ für „Land“, das hier steht, 
darf nicht zu wörtlich genommen werden (vgl. unten zu Ugarit); es 
bedeutet häufig nichts weiter, als daß die betr. Stadt mit dem um- 
liegenden Gebiet ein politisches Ganzes bildet; vgl. auch zu 54, 51. 

Hanigalbat ist ein Teil des Reichs der Mitanni (s. S. 1040), meist 
auf Grund von Tiglatpileser I. Prisma V, 34 mit der Landschaft von 
Milidia = Melitene identifiziert (anders Jensen, ZDMG 48, 239 und Anm. 3, 
der es östl. vom Euphrat etwa zwischen dem Tür-"“Abdin und dem 
Tigris sucht). Niebuhr, Stud. und Bem. S. 90, läßt H. nur das östl. 
Melitene und aber auch das östl. vom Euphrat gelegene Sophene um- 
fassen; Knudtzon (M.) möchte eher eine Ausdehnung gegen Süden in 
Kommagene hinein für wahrscheinlich halten. Tatsache ist, daß es als 
Name für das ganze Mitannireich genannt wird vom Ägypterkönig 
(29,49; 255, 10.20), von dem Mitannikönig Tušratta (20, ı7), von dem 
Assyrerkönig Assuruballit (16, 22. 26), Charakteristisch ist die Gering- 
schätzung, mit der hier von H. gesprochen wird. Es klingt hier deut- 
lich eine Mißstimmung auf das Mitannireich seitens des Babylonier- 
königs durch, die einen politischen Hintergrund hat. Das Mitannireich, 
oder wie es im Assyrerbrief 20, 21.26 heißt, der hanigalbatäische König 
war noch zur Zeit des Amenophis III. und im Anfang der Regierung 
AmenophisIV. der Oberherr Assyriens, auf welche Rolle der Babylonier- 
könig natürlich seine alten Ansprüche niemals aufgegeben hat. Aus der 
Mißstimmung gegenüber dem mächtigen Rivalen, der überdies noch 
vom Standpunkt babylonischer Kultur aus als Barbar erscheinen mußte, 


1016 El-Amarna-Tafeln. 


erklärt sich der geringschätzige Ton und die sonst kaum verständliche 
Gleichsetzung des Mitannireiches mit den zweifellos viel weniger be 
deutenden Stadtfürstentümern von GargamesS und Ugarit. 

Über den Zusammenhang von Hanigalbat mit Hani und dem Hatti- 
Land vgl. die Bemerkungen vor Nr. 41. 

Ugarit ist nicht, wie das steen „Land“ andeuten will, 
ein größeres Territorium, sondern ein Einzelort (anderweitig hat es 
auch das Determ. für „Stadt“, s. Gloss.), ägyptisch Akarit, von Clauß, 
S. 64 ff. mit dem syrischen Orte Geroda im Itinerar des Antonius, 
zwischen Eumaris (dem heutigen Hawärin?) und Damaskus, also an der 
alten Karawanenstraße nach Palmyra gelegen, dem heutigen Dscherüd, 
identifiziert. Früher hat man (E. Meyer, Ägypt. S.70, Winckler, Vorl. 
Nachr. S.24, Knudtzon, M.) Ugarit im nördlichen Phönizien am Meere 
gesucht. Die EA-Briefe geben folgende Anhaltspunkte: 

I. An unserer Stelle (1,38) erscheint es neben Hanigalbat und 
Karchemis(?); deutlich soll hier als gemeinsames der 3 Ortsbegriffe die 
weite Entlegenheit von den Kulturzentren, ihr Barbarentum gering- 
schätzig hervorgehoben werden. Andererseits beweist die Zusammen- 
stellung mit den beiden anderen Namen, daß Ugarit unmöglich als ein 
ganz unbedeutender Ort aufgefaßt werden darf. 2. In Nr. 45 (vgl. Z. 35) 
lernen wir offenbar einen König von Ugarit kennen: Mistu___. Der 
klagt, daß der Hatti-König Ugarit bedrängt und ist deutlich ein Untertan 
des Pharao (vgl. die Eingangsformel). Die Schreibung mát Aluugarit 
zeigt unverkennbar, daß der Brief aus dem eigensten Einflußgebiet der 
hethitischen Kultur stammt (vgl. S. 1039); ist also Ugarit wirklich die 
Stadt des Mistu _ _ _, dann ist auch sie dort zu suchen, aber schon 
die Erwähnung im angegebenen Zusammenhang nötigt dazu. Leider 
ist keiner der die Schreibung mät Alu etc. aufweisenden Briefe von 
einer bestimmten Stadt datiert. 3. In 89, 5ı stellt sich Ribaddi von 
Gubla in Gegensatz zu dem ,aufrührerischen Tyrus und mit diesem in 
Parallele Ugarit insofern, als die Dynastie (bitu) von Tyrus gerade so 
sei wie die von Ugarit. Diese Zusammenstellung beweist nichts für 
die Nachbarschaft der beiden Städte, sondern nur für die Gleichartig- 
keit ihres Verhaltens den Sa.Gaz und Abdiafirta gegenüber. 4. In 
Nr. 98,9 berichtet Iapah-Addi an Ianhamu, daß alle Länder von Gubla 
bis Ugarit zu Aziru abgefallen seien. Hier liegt also eine Antithese 
vor und zwar kann sie hier nur dazu dienen, die Grenze der ägyptischen 
Machtsphäre zu umschreiben, in welcher Richtung, das bleibt leider 
offen. 5. In Nr. 126,6 berichtet Rib-Addi, daß das Urkarinnu(?)-Holz, 
das er dem Pharao hatte liefern sollen, von den „Ländern Zalhi“ und von 
der Stadt Ugarit geholt werden müsse, daß er aber mit seinen Schiffen 
jetzt nicht dorthin gelangen könne, da Azirus und der Regenten Schiffe 
die seinigen kapern würden. Es kann nun gar kein Zweifel sein, daß 
dieser Stelle nur die Annahme einer Lage an der Küste gerecht wird. 
Für die Bestimmung der Lage der „Länder Zalhi“ fehlt jeder sonstige 
Anhaltspunkt in den Texten (= äg. Da-hi (= Nordsyrien)?? vgl. z. St.). 


Ir 


Anmerkungen zu 1. 1017 


Diese Stelle hat Clauß in die Irre geführt, da er nach Wincklers 
Ausgabe annahm, Rib-Addi hätte aus Z. und U. Getreide holen sollen. 
Nach Kn. ist aber wahrscheinlich Urkarinnu-Holz zu lesen. Am nächsten 
liegt es nach unserer Stelle, anzunehmen, daß die Länder Zalbi ein 
waldreiches Gebiet Tm Bereich der die syrische Küste begleitenden Berg- 
züge sind, und daß Ugarit der Exporthafen dieses Gebietes ist. 6. Die 
letzte Stelle, an der Ugarit vorkommt, ist 151,55: Abimilki von Tyrus 
gibt ein Resumé über die letzten Neuigkeiten, die von Kana’an zu be- 
richten sind: In Danuna habe es einen Thronwechsel gegeben, Ugarit, 
„die Burg (?) des Pharao“, sei vom Feuer verzehrt worden. Die Schilde- 
rung der Katastrophe ist nicht ganz durchsichtig. Es heißt: „Und 
Ugarit, die Burg(?) des Königs, hat Feuer verzehrt; ihre Hälfte hat es 
verzehrt und ihre (andere) Hälfte ist nicht da (ianu) und die Leute des 
Hatti-Heeres sind nicht da (ianu).“ Ist am Ende die Veranlassung zur 
Feuersbrunst ein Erdbeben gewesen und hat das Meer einen Teil der 
Stadt mit den Garnisonen der Hatti-Soldaten verschlungen? Beachtens- 
wert ist die leider nicht ganz sichere Bezeichnung von Ugarit als „Burg“ 
des Pharao. In merkwürdigem Gegensatz dazu steht freilich die An- 
gabe, daß in Ugarit eine Hatti-Garnison liegt. Aber daß es mit den 
Hatti und den anderen Feinden des Pharao immer konspiriert hat, 
wissen wir ja auch sonst. Als befestigter Platz mag es natürlich von 
diesen besonders begehrt gewesen sein. 

Die Angaben der EA-Briefe schließen m. E. die Gleichung Ugarit — 
Geroda — Dscherüd vollkommen aus. Das Ugarit der EA-Briefe kann 
nur am Meere gelegen haben und zwar wird durch die Antithese von 
Gubla bis nach Ugarit, die unter dieser Voraussetzung natürlich nur 
nach Norden weisen kann, eine sehr weit nördliche Lage wahrschein- 
lich gemacht. Dürfen wir also nach 98,9 in Ugarit einen Grenzpunkt 
der ägyptischen Machtsphäre erkennen, so werden wir in ihr nach 
151,55 eine Grenzfestung, die aber während der ganzen Zeit der EA- 
Briefe in Händen der Dam ist, erblicken dürfen. Einen Ort, mit dem 
Ugarit direkt identifiziert werden dürfte, kenne ich nicht. Vermutungen 
haben kaum einen Wert, solange nicht greifbarere Nachrichten vorliegen. 
Auch hier hoffen wir auf die Boghazköitexte. Winckler erwähnt in 
Vorl. Nachr. S. 24 eine Stelle, wo von einer Karawane die Rede ist, 
die nach Amurri und Ugarit gegangen war. Auch hier liegt es am 
nächsten, an einen bedeutenden Hafenplatz zu denken. Beachtenswert ist 
noch, daß diese Karawane auf Hattischem Gebiete überfallen worden ist, 
der Hattikönig sucht sich deshalb vor dem Babylonier rein zu waschen. 
Das zeigt, daß wir uns dabei im höchsten Norden von Syrien befinden. 
Vielleicht gibt der Text einmal die Möglichkeit genauer Ortsbestimmung. 

Von jeher hat man unser Ugarit mit dem Akarit der ägyptischen 
Denkmäler zusammengestellt. Auch diese Identifikation führt nicht zum 
Ziele, da sich die Lage dieses Landes nicht sicher bestimmen läßt, 
vgl. Müller, AE 262f. Hervorgehoben jedoch sei, daß es stets als 
Bundesgenosse der Hatti erscheint. 


ett El- Amarna-Tafeln. 


Z.46. ilua-ma-nu-um (in Ta’annek 4,6: ilūua-mu-na). Der ägyp- 
tische Gott Amon war ursprünglich der auf das Ortsgebiet beschränkte 
Gott von Theben, eines in alter Zeit völlig bedeutungslosen Fleckens. 
In der ı8. Dynastie stieg Amon mit dem Geschlecht, das in Theben 
residierte, zur Herrschaft über ganz Ägypten auf und ward zum „Götter- 
könig“, zum höchsten Gott des Landes. Die Reaktion gegen diese 
Übermacht des Amon-Re, wie er seit der Hyksoszeit genannt wurde, 
setzte ein unter der Regierung Amenophis IV., der im Kampf gegen 
ihn für kurze Zeit eine vollkommene Umwälzung des Götterkultus 
hervorrief, vgl. S. 1024f. 

Z. 53. Zu den königlichen Schwiegersöhnen vgl. 2,9. 

Z.63. Der Vater des Amenophis III. ist Thutmoses IV. Zu dieser 
Stelle vgl. auch die Bemerkungen zu 10, 8. 

Z. 73. Der hier möglicherweise gemeinte Vater des Adressaten 
ist Karaindas, vgl S. 1012 und zu 10,8. 

Z. 89—95. Der Sinn dieser Stelle ist nicht ganz klar. Die Über- 
setzung Kn.s kann unmöglich richtig sein. it-ta-din kann hier wohl nur 
heißen „man hat gebracht“. Die 3. Person in der Anrede ist ganz ohne 
Analogie, außer in der Umschreibung „Mein Bruder“. TamurSunu ist ent- 
weder 3. fem. oder 2. sing. Am schwierigsten ist das zweimalige a-hi-tü; 
„Ausländer“ gibt keinen passenden Sinn. Ich fasse den Sinn so auf: 
Kad. hatte dem Pharao Wagen zum Geschenk geschickt, die hat aber 
der König gar nicht zu Gesicht bekommen, man hat sie einfach zu den 
an die Regenten zu schenkenden(?) Wagen gestellt und der Pharao hat 
sie dann im Land herum verteilt, ohne sie vorher zu Gesicht bekommen 
zu haben. Das kann der Pharao nicht in Abrede stellen; er entschuldigt 
sich damit, daß er so oft um Wagen und Pferde gebeten werde, da 
habe er sie eben weggeschenkt. a-hi-tü kann hier nur eine herab- 
setzende, geringschätzige Bedeutung haben und sich appositionell auf 
die von K. geschenkten Wagen beziehen, etwa in der Bedeutung 
„fremdartig‘‘ im Sinn von „ihn nichts angehend“. Es ist dann also zu 
übersetzen: „Man hat meine Wagen geschafft unter die Wagen der 
Regenten, ohne daß du sie zu Gesicht bekommen hast, gerade als ob 
sie dich nichts angingen; du hast sie in die Richtung des Landes so 
und so hingebracht, ohne daß du sie zu Gesicht bekommen hast, gerade 
als ob sie dich nichts angingen“. Zweifelhaft bleibt noch, ob ISUnarkabäti 
aM.hazänüti bedeutet „die Wagen, die die Regenten geschenkt haben“, 
oder „die Wagen für die Regenten“. Im letzteren Falle wären diejenigen, 
welche um Wagen und Pferde gebeten haben (Z. 94), die Regenten und 
tu-te-bi-el-Su-nu a-na pa-ni ma-a-ti bezöge sich darauf, daß der Pharao 
die von K. geschenkten Wagen seinen Regenten landauf, landab ge- 
schenkt habe. Ich möchte dieser Auffassung den Vorzug geben. 

Z.95ff. Die Beschwerde des K. und die Antwort des Pharao 
lassen darauf schließen, daß die babylonische Prinzessin in Ägypten 
nicht allzugut behandelt worden sein mag. Das Öl auf dem Haupte 
der Jungfrau hat natürlich kosmetische Zwecke ebenso wie in 31, 14. 


I ` 


Anmerkungen zu I. 1019 


Über eine andere Bedeutung der gleichen Redensart s. zu 5r, 6; vgl. 
auch zu 34, 51. 

Hier wird auf eine, allerdings geringfügige Sendung von Öl aus 
Babylonien für die Prinzessin angespielt. Auch in den Briefen aus 
Mitanni erscheint es als das typische Geschenk für die Damen des 
Pharao, vgl. 17,44; 26,25; 27, ı12f. Der König von AlaSia verlangt es 
dagegen für sich vom Pharao 34,47 (vgl. aber zu dieser Stelle). 

Der ı. Brief war nicht von Geschenken begleitet. Das ist unge- 
wöhnlich und hat nur wenige Analogien (vgl. zu den Briefen 4; 28; 38). 
Die Regel ist, daß die Könige, die als „Brüder“ miteinander verkehren, 
als gleichberechtigte Potentaten, Ägypten, Babylonien, Assyrien, Mitanni, 
AlaSia und die Hattikönige, ihre Korrespondenzen mit mehr oder 
weniger, je nach der momentanen Stimmung, umfangreichen und wert- 
vollen Geschenken begleiten. Daß es bei Nr. ı nicht der Fall ist, liegt 
an der gereizten Stimmung, die momentan zwischen den Herrschern 
Ägyptens und Babyloniens besteht und die in dem Briefe deutlich 
zum Ausdruck kommt. 

Die Art der Geschenke richtet sich in der Hauptsache nach den 
Produkten, die den betr. Ländern in besonderem Reichtum zu Gebote 
stehen. Es werden gesandt, bzw. verlangt: 

I. Aus Ägypten: Gold, nach Gewicht: 1,70; 3, 15; 4,36 ff.; 7, 64. 
22; 0,81, 10, 19; Yr Rev. rot, 28; 16, 14.21. 24.33; 19, 34 U.Ö.; 20, 52. 71; 
27,29; 29, 26.33.49 u.ö.; 44,25; Goldene Geräte: 19,37; 27,29; 31, 15. 
3off.; Goldene Bildwerke: 4,24(?); 10,33 ff.(?); rr Rev. ı—7(?); 26, 36 ff.; 
27,19 U. ö.; 29, 52; 41,25; Silber: 1,70; 35, Io. 20 (Göttersilber). 45 ff.; 
37,9). 18; 41,27(?); Elfenbein: ıı Rev. ı0; 31, 36 ff.; 40, rr; Lasurstein 
(an Bildwerken und Möbeln): 29, 52; 31,37; 41,27; Gegenstände aus 
USu-Holz verziert mit Gold: 34, 20, mit Elfenbein und Lasurstein: 31, 36 ff.; 
Usu-Holz: 34, 24; Stoffe, Gewänder: 1,70; 12, 15; 31, 31ff.; 34,23 ff; Öl: 
JO 31,14. 35 ff; 34, 24. 47ff.; 35, 24; Wagen: 34, 21; Pferde: 34, 22; 
37,9(?); Ochsen 35,23; Endlich ein „Adlerdeschwörer“ 35, 26. 

2. Aus Babylonien: Silber: 5, 28; Lasurstein: 2 Rev. 8; 7, 56; 
8,43; 9,36; 10,43. 45; TI Rev. 24,25; Holzgeräte mit Gold: 2 Rev. 5; 
5,21ff.; dgl. aus USsu-Holz mit Elfenbein und Gold: s, 20; Öl: ı, 97; 
Wagen: r, 3gff.; 9, 37C); Pferde: 3,33; 7, 58; 9,37; Sklaven: 3, 30. 

3. Aus Assyrien: Wagen und Pferde, Lasurstein: 15, 12; 16,9. 

4. Aus Mitanni: Goldgeräte: 19,80; 20,80; Gold in Schmuck- 
stücken: 17,42; 19,80; 27, 112; 29, 34(?). ı82ff.; Bronze: 29, 184; Lasur- 
stein: 18, 2(?); 19,80; 21,36; 29, 183; Hulälu-Stein: 19, 83; 20, 83; 27, IL; 
Hiliba-Stein: 18, 3; 20, 81; Stoffe und Gewänder: 18, 4; 27, 110; 29, 184 ff.; 
Öl: 17,44; 26,65; 27, ıı2ff.; Wagen und Pferde: 17, 39f.; 19,84; Sklaven: 
19,85; vgl. noch die Spende von Wagen, Pferden und Sklaven aus der 
Hattibeute (17, 37). 

5. Aus Hattiland: aniattas (31, 17); antubšuš (31, 25); gašgaš 
(ib.); Silber: 41, 40ff.; von einem nordsyr. König(?): Lasurstein: 43, ı7f.; 
von dem Königssohn Zikar: Sklaven: 44, 23. 


1020 El- Amarna-Tafeln. 


6. Aus AlaSia: Kupfer: 33, 16 u. Ö.; 34, 18; 35, 10ff.; 36, 5 ff.; 
40,7.13; Elfenbein: 40,7.14; Hölzer: 35,28; 40,8. 14 (hier: urkarinnu). 

Vgl. auch noch die Geschenk- bzw. Mitgiftverzeichnisse aus Baby- 
lonien (Nr. 13), aus Ägypten (Nr. 14) und aus Mitanni (Nr. 22 und 25). 


2. Antwort Kada5manharbes an Amenophis III. 
der ihm wegen einer Heirat geschrieben hatte. 


Ich vermute, daß 6ff. dem Sinn nach etwa folgendermaßen zu 
ergänzen ist: 

Was das anlangt, daß du [A.] an mich geschrieben hast also: 
„Du [K.] fragst, warum meine Tochter nicht heiratet. Das will ich dir 
sagen: sie ist eine ägyptische Königstochter“. Darauf erwidert K.: 
„Meine Töchter sind da (um geheiratet zu werden), einige haben ge- 
heiratet, und ihre Männer sind königlichen Geschlechts. Wenn jemand 
eine haben wollte, dann wurde sie ihm eben gegeben“, 

Gegen Knudtzon fasse ich also tahhaz in Z. 7 als 3. pers. fem. und 
beziehe es auf die Tochter des Pharao. Der Gegensatz liegt zweifellos 
in dem Nichtheiraten der ägyptischen Prinzessin gegenüber der Be- 
reitwilligkeit seitens des Babyloniers, seine Tochter herzugeben. Daß 
das Zitat aus dem Briefe des A. nur von Z. 7—82 reicht und Sp: 
märätuli-a i-ba-aS-Sa-a schon die Antwort des K. ist, zeigt der Vergleich 
mit 4,22. Zu den andern königlichen Schwiegersöhnen des K. vgl. 
1, 53. Der Brief berührt sich vielfach mit Nr. 4. 


3. Kada5manharbe an Amenophis III. Die Tochter, 
die A. v. K. zur Ehe begehrt habe, könne A. nun, da sie 
herangewachsen sei, abholen lassen (7—8). Wenn des K. Vater 
(Karainda$) Boten nach Agypten gesandt habe, da habe A. 
es nicht gewagt, den Boten lange zurückzuhalten, auch schöne 
Geschenke habe er seinem Vater gesandt (9—12). Jetzt aber 
halte A. den babylonischen Boten ungebührlich lange zurück 
und das Gold, das er sende, sei ganz minderwertig (13—17, 
21—22) und zu seinem Feste habe er ihn auch nicht ein- 
geladen und auch ein würdiges Festgeschenk nicht gesandt 
(18—20), K. dagegen habe ihn eingeladen (23—29), auch reiche 
Geschenke gesandt (30—31). Geschenke (31—33). 


Zu Diese 30 Minen Gold sind, wie aus Z. 20—22 hervorgeht, das 
„Festgeschenk“, das nach Z. 14 mit einer Verspätung von 6 Jahren nach 
Babylonien gelangt. Man vgl. auch 57, 66—72, wo es sich bei den 
40 Minen Goldes offenbar ebenfalls um ein aus ähnlichem Anlaß ge- 
sendetes „Festgeschenk“ handelt. 

Z. 18. Welcher Art dieses Fest gewesen ist, ist nicht sicher. Ver- 
mutlich war es ein Fest, zu dem nach den geltenden Regeln der Eti- 
kette die befreundete Großmacht hätte eingeladen werden sollen, 
wenn auch nur pro forma. Auch das Festgeschenk, über dessen Dürftig- 





| 
f 
A 





Anmerkungen zu 1—4. 1021 


keit sich K. Z.20 beklagt, wird mit dem selben Feste zusammenhängen, 
und von der Etikette geboten gewesen sein'). 

Wenn K. Z. 23ff. sein Verhalten in Gegensatz stellt zu dem des 
A. (vgl. Z. 29), so wird es sich dabei wohl um eine gleichartige Ver- 
anlassung gehandelt haben und in den 50 Sklaven Z. 30 ist dann das 
bei dieser Gelegenheit dem Pharao übersandte Festgeschenk zu er- 
blicken. 

Zur Sendung von Sklaven als Geschenk vgl. oben S. 1019. 


4. KadaSmanharbe an Amenophis III. K. hatte den 
Pharao gebeten, ihm eine Tochter zum Weibe zu geben und 
daraufhin hatte ihm A. geschrieben, das sei aus staatsrecht- 
lichen Gründen unmöglich (4—7). Darauf schreibt nun K.: 
A. könne doch als König tun und lassen was ihm gefalle 
(7—9). Übrigens habe er (K.) auf seiner Bitte ja gar nicht 
bestanden, sondern nach der ablehnenden Antwort geschrieben, 
A. solle ihm nur überhaupt irgend ein schönes Weib senden, 
dann werde niemand es so genau nehmen und etwa sagen, 
das sei keine Königstochter (10—13). Aber A. habe über- 
haupt gar kein Weib geschickt (14). Sie hätten doch beide, 
um sich gegenseitig näher zu .treten, wegen Heiraten ver- 
handelt (15—18). Solle denn nun K. das dem A. zugedachte 
Weib auch vorenthalten? Nein, das werde er nicht tun 
(21— 22). Jede Anregung seitens des Babyloniers betreffs 
einer Heirat, jede Bitte um Getier(?) habe A. mit seinen 
Ministern beraten (23—25) .... an der Abstammung seiner, 
des K., Tochter werde A. sicher nichts auszusetzen haben 
(33—34), er solle nun aber auch das Getier (?) senden, um 
das K. gebeten (35), und das Gold solle er noch während der 
Ernte, spätestens im Monat Tamuz (Juni-Juli) oder Ab (Juli- 
August) senden, weil er es zu den großen Bauten benötige, die 
er vorhabe, später würde K. das Gold gar nicht mehr annehmen, 
aber dann auch dem A. seine Tochter nicht mehr geben 
(36—50). 

Die Namen des Absenders wie des Adressaten sind abgebrochen, 
doch ist die Ergänzung nicht zweifelhaft. In Schrift und Ton entspricht 
der Brief nach Knudtzon (M.) ganz Nr. 2. 

Der Ton des Briefes ist auffallend verärgert; besonders bemerkens- 
wert ist, daß er offenbar von keinerlei Geschenken begleitet war, das 
ist fast (vgl. oben S. 1019) ohne Analogie. Der Erfolg bleibt nicht aus, 


1) Bei dieser Art des Festes läge es natürlich am nächsten, an das 
Thronbesteigungsfest oder an dessen zojährige Wiederkehr zu denken, 
die beide in Ägypten mit besonderer Feierlichkeit begangen wurden. 
Bei der gegenwärtigen Ansetzung der Regierungszeiten: Amenophis III. 
1413—1377, Burnaburia$ 1408—1388 kann natürlich keine dieser Möglich- 
keiten in Betracht kommen. 


1022 El- Amarna-Tafeln. à 
mit dem nächsten Schreiben beeilt sich der Pharao alle billigen Wünsche 
seines „Bruders“ zu erfüllen. So schwächlich K. sich einerseits zeigt 
in der Heiratsangelegenheit, so energisch ist er in der Forderung des 
Goldes. ' 

Einige unverständliche Ausdrücke erschweren noch das Einzel- 
verständnis, so Z. 24 ú-ma-mi „Getier?“, womit jedenfalls Gußbilder! aus 
Gold gemeint sein werden (vgl. zu ro, 32 ff. und S. roro), und Z. 46 i-na 
tu-bi; Z. 34 ul ta-sa-a[b .. 

Das „Werk“ des K. (Z. 40 ff.) wird nach Nr. 5; 15; 19 als Bau eines 
neuen Palastes aufzufassen sein. 


s. Amenophis III. an Kadašmanharbe. Auf die 
Nachricht von den Bauten, die K. begonnen hat, beeilt sich 
der Pharao reiche Geschenke an kostbaren Geräten zu über- 
senden (13—15, I8—33) und stellt in Aussicht noch mehr zu 
senden, wenn der Bote des K. dessen Tochter nach Ägypten 
gebracht haben werde, dem werde er diese weiteren Geschenke 
dann mitgeben (16—17). 

Dazu, daß der Brief nicht nach Ägypten gerichtet ist, wie Bezold 
und Winckler angenommen haben, sondern aus Ägypten stammt, vgl. 
Knudtzon, BA IV, 329. Der Brief ist offenbar die unmittelbare Reaktion 
auf die energische, geradezu in Form eines Ultimatums gestellte Forde- 
rung von Gold in Nr. 4. Über die gegen die Etikette verstoßende 
Form der Eingangsworte s. zu 42, 16. 


6. Burnaburias an Amenophis III). 


Die Briefe des Burnaburia$ stehen auf einem ungleich höheren 
politischen Niveau als die KadaSmanharbes. In jenen dominieren 
durchaus die egoistischen Wünsche, die Privatinteressen des Königs, 
sie variieren überhaupt nur 2 Gegenstände: Heiraten und Geldforde- 
rungen. Nur einmal scheinen Staatsinteressen mit hereinzuspielen (vgl. 
zu 3, 18 ff), aber auch hier steht die gekränkte persönliche Eitelkeit 
allzusehr im Vordergrund. 

Anders in den Burnaburia$briefen. Nr. 6 macht durchaus den 
Eindruck eines offiziellen Regierungspronunciamentos, in den anderen 
Briefen erfahren wir mancherlei, was die Beziehungen der Länder, nicht 
nur der Herrscherpersonen beleuchtet, die Reklamationen wegen der 
überfallenen Karawanen (7, 73 ff.; 8, 13 ff.), die Intrigen der Kana’anäer 
gegen Ägypten (o, roff.), das Verhältnis Assyriens zu Babylonien (o, 31 ff.). 
Auch durch konkrete Anspielungen auf die Vergangenheit zeichnen 
sich diese Briefe vor jenen aus (o, 19 ff.; ro, 8ff.; rr, 5ff.; rr Rev. ı9 ff.). 

Zu Burnaburias, vgl. Einl. S. 33 Anm. Der Name bedeutet Schütz- 
ling (burna = kidinnu) des Herrn der Länder (burias = bêl matäti). 
Über die verschiedenen Schreibungen in den EA-Briefen s. Glossar. 


1) Dagegen ist wohl in dem Ochsen (alpu) von 35, 23 ein lebendiges 
Tier zu vermuten. 


KT mn ren 


Anmerkungen zu 4—7. 1023 


Von Burnaburia$ erzählen die EA-Briefe, daß er schwer krank 
war und sich beklagt, von A. IV. und der „Herrin seines Hauses“ bei 
dieser Gelegenheit keinerlei Anteilnahme erfahren zu haben (7, 8 ff.; 
11. Rev. 27); auch B. hat ein „Werk“, d. i. große Bauten in Angriff ge- 
nommen und erbittet sich zu ihrer Durchführung Gold vom Pharao 
(7, 63 ff.; 9, ı5f.; rr, 29f.). Sein Vater war Kurigalzu (9, 19), einer seiner 
Vorfahren hieß Karainda$ (ro, 8). Die Assyrer sind „Untertanen“ von 
ihm (9,31). Eine Tochter von ihm soll die Gemahlin des A. IN. werden 
(11). Er bedenkt auch die Damen der ägyptischen Königsfamilie mit 
Geschenken, die Tochter (10,44) und die „Herrin des Hauses“ (11 Rev.25). 

Auf die verwickelten chronologischen Fragen über die Einreihung 
der verschiedenen Träger des Namens Burnaburias kann hier nicht 
nochmals eingegangen werden, es sei hierfür auf die Einl. und auf die 
Synchronismen oben S. 1012 verwiesen. 


Wie früher zwischen A. und des B. Vater, so solle auch 
zwischen A. und B. Freundschaft bestehen und Austausch von 
Geschenken gepflegt werden (18— 16). 

Der Brief ist geschrieben offenbar am Anfang von B.s Regierung, 
um auch dem neuen Könige gute Beziehungen zu Ägypten zu sichern, 
wie sie mit seinem Vater (Kurigalzu, vgl. 9, 19— 30; 11 Rev. ro; vgl. 
auch den Kommentar zu 9, 19) bestanden hatten. Daß der Brief an 
A. TIT. und nicht an A. IV. gerichtet ist, schließt Knudtzon (M.) mit 
Recht aus den Anspielungen auf die Beziehungen, die des Burnaburias 
Vater [Kurigalzu]l zu dem Adressaten unterhalten hat. Von Kurigalzu 
wissen wir nicht, daß er noch zu Lebzeiten des Amenophis IV. ge- 
lebt habe. 


7—ıı. Briefe des Burnaburia$ an Amenophis IV. 


7. Burnaburia5 an Amenophis IV. B. sei krank ge- 
wesen und A. habe sich nichts darum gekümmert, die große 
Entfernung sei keine Entschuldigung (8—32). Die Beziehungen 
zwischen beiden Herrschern sind infolgedessen recht kühl ge- 
worden, beide sind auf dem Standpunkt angelangt: sie brauchen 
nichts von einander, jeder hat in seinem Lande was er nötig 
hat (33—36). Die offiziellen Beziehungen sollen aber doch in 
Rücksicht auf die traditionelle Freundschaft zwischen den 
beiden Ländern gebessert werden, die Herrscher sollen weiter- 
hin Höflichkeiten und Geschenke austauschen (37—49). So 
überwindet B. seinen Unmut und sendet Geschenke, natür- 
lich in der Hoffnung, seinerseits recht viel Gold, das er zur 
Durchführung seiner Bauten so nötig braucht, dafür zu erhalten 
(53—65); er bittet aber ausdrücklich, daß A. selber die Quali- 
tät des Goldes prüfe, daß B. nicht wieder wie früher minder- 
wertiges erhalte (66—72). Reklamation wegen Plünderung von 
Karawanen, deren eine in einem dem Pharao gehörigen Lande 


1024 El-Amarna-Tafeln. 


überfallen wurde, weshalb der Pharao verbunden sei, für Ersatz 
des Schadens zu sorgen (73—82). 


Der Brief stammt offenbar aus den ersten Jahren der Regierung 
der beiden Könige. Der ägyptische Bote (Z. 8) war wohl mit der Noti- 
fizierung der Thronbesteigung des A.IV. beauftragt gewesen, und war 
wohl auch derselbe, der als „Festgeschenk“ (vgl. zu 3, 20) die 40 Minen 
Gold (Z. 71) überbracht hatte. Dafür daß der Brief in die ersten Jahre 
des A. IV. gehört, würde auch sprechen, was unten über das Verhältnis 
des Biriamaza (Z.75) zu dem Bi-ru(?)-a-za von Nr. 52 (an Amenophis III!) 
zu sagen ist (vgl. S. 1026). 

Z.ı. Zu Naphuria, dem Amenophis IV., auch Ichenaton genannt, 
vgl. Einleitung S. 26 ff. N. war der Sohn Amenophis III. und der Teje. 
Er regierte etwa von 1377—1361. Die von ihm erhaltenen Bilder sind 
wenig sympathisch. „Seine ganze Figur zeigt etwas außerordentlich 
Weichliches, Weibisches und es sind daher auch neuere Forscher auf 
den freilich unhaltbaren Gedanken gekommen, den König für eine Frau 
oder einen Eunuchen zu halten“ (Steindorff, Blütezeit S. 140). Aus den 
Mitannibriefen geht hervor, daß die wichtigste Rolle in der Regierungs- 
zeit dieses Königs seine Mutter Teje gespielt hat (s. S. 1058 ff.). Viel mehr 
als die Politik lagen ihm religiöse Spekulationen am Herzen und er hat 
in dieser Richtung denn auch die bemerkenswerteste Tat seines Lebens 
zustande gebracht: eine vollkommene Reform des Kultus und der 
Lehre. Er erklärte den alten Sonnengott, der von Amon lange Zeit 
zurückgedrängt gewesen war, wieder als den höchsten Gott, erbaute 
ihm neue Tempel, gab ihm ein neues Bild und einen neuen Namen 
(Aton, die Sonnenscheibe), der „möglichst abstrakt ausdrücken sollte, 
daß man nicht das Gestirn selbst verehrt, sondern das Wesen, das sich 
in ihm offenbart“. Mit Fanatismus hat er seiner neuen „Lehre“ Geltung 
verschafft und den Amonkultus und seine Spuren auf Tempeln, Denk- 
mälern und Geräten ausgetilgt, und sogar seinen eigenen Namen Amen- 
hotep, der als ersten Bestandteil den Namen Amons hat, hat er geändert 
und sich künftig Ich-en-Aton „Glanz der Sonnenscheibe‘“ genannt. Auch 
die alte Residenz, Theben, den Sitz der Amonpriesterschaft, verließ er 
mit seinem ganzen Hof und gründete fern von allen Kultusstätten der 
alten Lehre eine neue Residenz namens Ach-et-Aton, deren Trümmer- 
stätte, Tell el Amarna, der Fundort unserer Briefe, ist. Über die Be- 
wegung und ihr schnelles Ende vgl. Niebuhr, Helm.-Weltgesch. IV, 641 ff.; 
Erman, Religion, 65 ff.; Breasted, Hist. 264 ff. Steindorff, Blütezeit 
S. 140ff.! Auch in den EA-Briefen finden sich einige Spuren und An- 


1) Das Wesen der neuen „Lehre“ erhellt am besten aus dem 
großen, tiefpoetischen und schwungvollen Hymnus an Aton, den wahr- 
scheinlich Amenophis IV. selber verfaßt hat, der aber jedenfalls offizielle 
Geltung im Kultus besessen hat. Zuletzt übersetzt von Ranke bei 
Greßmann, Altor, Texte und Bilder S. ı89f.; vgl. auch Erman, Ag. 
Religion S. 67 ff. 





Anmerkungen zu 7. 1025 


spielungen auf die Reform, Spuren insofern, als an verschiedenen Stellen, 
wo der Name Amons in den Briefen vorkommt, so in den Mitanni- 
briefen, dieser Gottesname nachträglich in Ägypten absichtlich ausgetilgt 
worden ist, vgl. darüber Knutzon, ÄZ 35, 107f. und BA IV, ı07f. An- 
spielungen dürften vorliegen in Fällen, wo syrische Vasallen, um sich 
in der Gunst des Pharao zu befestigen, der neuen Mode huldigen, 
die mit Amon gebildeten Namen den neuen Verhältnissen anzupassen, 
wie es ja der Pharao mit seinem eigenen Namen selber getan hatte. 
Vgl. 292, 36; 315, 13; 326, 17 wo statt des mit Amon gebildeten Namens 
Amanappa dem ägyptischen Rabis der mit dem Namen des Sonnen- 
gottes Re gebildete Name Rianapa beigelegt wird. Ob in dem Briefe 
Abimilkis von Tyrus ı55, wo der Pharao stets mit dem noch un- 
erklärten Namen Salmaiäti genannt wird, auf die neue Lehre Ichenatons 
angespielt wird (Niebuhr, Winckler, vgl. KAT ° 195) ist nicht völlig sicher, 
aber angesichts anderer auffallender Erscheinungen der Abimilki-Briefe 
recht wahrscheinlich (vgl. zu Nr. 146 ff... Auch die Worte Lapaias 
252, 16 ff. sind von Winckler a. a. O. auf die „Lehre“ bezogen worden. 
Klarer scheint die Sache zu liegen in 149, 42f., wo „der Name des Königs 
und der Name seines um-ma-zz“ wohl nur auf die neue Lehre bezogen 
werden können. Dadurch wird dann auch die schon von Winckler 
KAT? S. 194 verwertete Stelle 287, 61 (auch 288, 5 gehört hierher) des 
Jerusalem-Briefes klar. Deutlich scheint m. E. auch die Stelle 189 Rev. 14 
auf die neue Lehre anzuspielen, wo neben den Göttern des Pharao 
ausdrücklich dessen „Sonne“ genannt wird, die dem Etakkama ge- 
holfen habe. Für alle diese Stellen sei auf die jeweiligen Ausführungen 
zu den Briefen verwiesen. Sie machen es wahrscheinlich, daß jeden- 
falls in Tyrus, Jerusalem und Kadeš die neue Lehre dienstbeflissene 
Anhänger gefunden hat. Wenn freilich syrische Vasallen den Pharao 
häufig als ihre „Sonne“ anreden, so braucht das nicht notwendig als 
Rücksichtnahme auf die „Lehre“ der Sonnenscheibe und ihren Begründer 
aufgefaßt zu werden, das kann, wie Winckler gezeigt hat (Vorl. Nachr. 
S. 53f.), auch auf hethitischen Einfluß zurückgehen. 

Aus den EA-Briefen hören wir nur wenig, was seine Person 
unmittelbar angeht. Er war, wie sein Vater, mit Taduhepa, Tochter 
des Tušratta vermählt (vgl. z.B. 28, 8) und verhandelte mit Burnaburia$ 
wegen einer Ehe mit dessen Tochter (Nr. ro) und hat sie wohl auch 
erhalten, wenn die Erklärung von Nr. 12 (s. d.) richtig ist und Nr. 13 
wirklich das Verzeichnis ihrer Mitgift und Nr. ı4 das Verzeichnis des 
von A. für sie bezahlten Kaufpreises enthält. 

Die ägyptischen historischen Inschriften aus der Zeit des A IV. siehe 
in Breasted, AR 932—1018, vgl. bes. auch Petrie, History, II. S. 205 ff.; 
Breasted, History S. 264 ff. Neuerdings ist auch der in Sesebi im Sudan 
von Amenophis IV. erbaute Tempel ausgegraben worden, dessen Grund- 
riß an den Sonnentempel von El-Amarna erinnere. In diesem Tempel 
erkannte Breasted Reliefs des A. IV. aus seinen ersten Regierungsjahren, 
in denen er offenbar noch keinerlei Feindschaft gegen die alten Götter 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 66 


1026 El- Amarna-Tafeln. 


hegte. Der neue Fund zeigt zugleich auch, daß A.IV. keineswegs nur 
ein engbegrenztes Gebiet beherrscht hat (vgl. Breasted, The Monuments 
of Sudanese Nubia, AJSLL Okt. 1908). ` 


Z. 73. Salmu, hier mâr ann, „Gesandter“ des Babylonierkönigs 
genannt, erscheint in ıı, Rev. 8 als damgaru „Geschäftsmann“. Auch 
aus unserem Briefe geht hervor, daß es ein Geschäftsmann war, (vgl. 
seine beiden Karawanen, die geplündert wurden Z. 74.76). Er wird also 
nicht ein feierlicher bevollmächtigter Staatsgesandter gewesen sein, 
sondern ein Kaufmann, den seine Geschäfte nach Ägypten führten und 
der von Burnaburia$ bei gegebener Gelegenheit als Überbringer von 
Botschaft und Geschenken an den Pharao benutzt wurde. 


Z. 74—82. Wo die Karawanen des Salmu überfallen wurden, wird 
nicht gesagt, nur die Namen der Übeltäter erfahren wir und daß der 
zweite, Pamahu[-], einem dem Pharao botmäßigen Lande vorstand, wes- 
halb dieser ersatzpflichtig gemacht wird. Jedenfalls ist das ebenso wie 
bei den Überfällen, von denen in 8, 13ff. die Rede ist, Kana“an gewesen. 
Aber auch den Überfall des Biriamaza können wir annähernd lokalisieren. 
Dieser ist nämlich wohl identisch mit Bi-ru (?)-a-za, dem Oberherrn des 
Akizzi von Katna, den dieser 52,45 als „Sohn“ (? vgl. z. St. und z. Nr. 44) 
des Amenophis III. bezeichnet, ohne leider anzugeben, wo er seinen Sitz 
hat. Wenn nun aber Katna mit Clauß (S. 40) wohl richtig als das heutige 
El Katana, nur wenig sw. von Damaskus an der alten Karawanenstraße 
von Damaskus nach Tyrus gelegen, angesprochen wird, so kann der Sitz 
des Oberherrn Bi-ru (?)-a-za jedenfalls nicht weit davon gewesen sein. 
Es liegt nahe, dabei an Damaskus selbst zu denken, von dem auffallen- 
derweise kein Brief in der EA-Korrespondenz erhalten, auch kein 
Fürstenname überliefert ist. Näheres s. zu 52, 45. Da der Weg von 
Babel nach Ägypten über Damaskus durch Kana'an führte, würde diese 
Deutung auch trefflich zu der Reihenfolge der beiden Überfälle in 7, 
75 und 76 passen. Auffallend ist, daß Burnaburias gegen Biriamaza 
keine Ansprüche geltend macht. Das wird vielleicht etwas verständ- 
licher, wenn wirklich Biriamaza = Biru(?)Jaza und dieser Machthaber 
des wichtigen Platzes Damaskus ist. Es wäre begreiflich, wenn Burna- 
buria$ einem so großen Herrn gegenüber ein Auge zudrückt und sich 
begnügt, gegen Pamahu[-] umso energischere Ersatzansprüche geltend 
zu machen. 

Eine wichtige Parallele zu dieser Reklamation teilt Winckler aus 
einem großen Briefe des Hattikönigs Hattusil an den Babylonierkönig, 
wohl KadaSmanburiaS, gefunden in Boghazköi, mit (Vorl. Nachr. S. 24), 
HattuSil beantwortet da eine Reklamation des Babyloniers wegen er- 
mordeter Geschäftsleute (Karawanenunternehmer), die nach Amurri und 
Ugarit gegangen waren. Es wird die Möglichkeit zurückgewiesen, daß 
dabei ein Verschulden auf Hattigebiet vorliege und betont, daß solche 
Mörder den Verwandten des Ermordeten ausgeliefert werden müßten. — 
Vgl. auch die Reklamationen in 8, 13 ff. 


Anmerkungen zu 7—9. 1027 


8. Burnaburia$ an Amenophis IV. B. beruft sich auf 
frühere Freundschaftsversicherungen (3—12) und beklagt sich 
dann, daß seine Geschäftsleute, die mit seinem Boten Ahutäbu 
gezogen, aber in Kana’an zurückgeblieben waren, in Hinnatuni 
von Leuten aus Akko überfallen worden seien. Da Kana’an 
dem Pharao untertan sei, sei er ersatzpflichtig und müsse die 
Übeltäter bestrafen, anderenfalls werde ganz Kana‘an so un- 
sicher werden, daß ein Gesandtschaftsverkehr hin und her 
überhaupt unmöglich werde. 

Zu, Hinnatuni im Lande Kinahhi (= Kana’an), in 245, 32 
alu hi-na-tu-na Ki geschrieben, nach dem Kontext in der Nähe von Akko 
zu suchen, ist das bibl. ap im Stamm Sebulon, nach Sanda, MVAG 
1902, 4ı das jetzige Gefät (Josephus: Jotopata, Talmud Jodafat) nördl. 
der Ebene Asochis, ähnlich Zimmern, KAT 58 Anm. 6 und Clauß, ZDP V 
30, 30, der es genauer in dem heutigen Der hannä suchen möchte. 
Andere Auffassungen vertreten W. M. Müller, OLZ, r, 177; Spiegelberg, 
Recueil 2o S. 37 Anm. 

Die Übeltäter sind Sumadda, Sohn von Balumm& und Sutatna, 
Sohn von Sarätum, von Akko. Saratum ist zweifellos der Zurata in 
Nr. 85; 232; 245, Sutatna aber der Zatatna von Akko in 233, 4; 234,3) 
238, 2ı(?) und Zitatna 235, 5. Sumadda ist wohl gleich Sum-ad-da 
224, 3 und Sa-ma-adda 49, 2; Balumm& ist wohl derselbe Name wie 
l Pa-a-lu-ü-ma 162, 76 und IPa-a-lu-ia 165, o. 

Z. 22. Der von Knudtzon vermutungsweise angenommene Bote 
Azzu ist sonst nicht bekannt. 

Z. 40. Zu ana panisu izzaz vgl. den Titel manzaz pani, hier in dem 
allgemeinen Sinn „er muß nun Dienst leisten bei ihm“. Was aber in 
Z. 38 „einen andern Mann hat Sutatna auf den Kopf gestellt“ bedeutet, 
ist dunkel. Vielleicht liegt darin die Andeutung einer in Kanaan 
üblichen symbolischen Handlung, durch die der Betroffene der Freiheit 
beraubt und zum Sklaven gemacht wird. 


9. BurnaburiaS an Amenophis IV. Während ihre 
Väter reiche Geschenke ausgetauscht hätten (7—10), habe A. 
dem B. nur wenig Gold geschickt (11, 14) er solle doch reich- 
licher senden, mindestens halb so viel wie seine Väter (12—13), 
er, B., brauche gerade jetzt viel Gold zum Tempelbau (15—16), 
er werde dafür auch dem Pharao senden, was der brauche 
(17—18). — B. erinnert dann an die Bundestreue seines Vaters 
Kurigalzu, der sich aus Treue gegen den Pharao gesträubt 
habe, mit den Kana‘anäern gegen Ägypten zu konspirieren 
(19—30). Nun aber hätten die Assyrer, die doch Unter- 
tanen des Babylonierkönigs seien, ohne dessen Vorwissen eine 
Gesandtschaft an den Pharao geschickt, [natürlich in der 
Absicht, den Pharao gegen Babylonien aufzuhetzen.. Nun 
solle der auch Bundestreue halten, sich mit den Assyrern in 

66* 


1028 El-Amarna-Tafeln. 


nichts einlassen, sie vielmehr mit leeren Händen zurückschicken 
(31—55): 

Z. 7, 12, 13 sind wohl, trotz der Bedenken Knudtzons S. or Anm. *, 
die Formen ab-bu-ú-a, ab-bu-ka, ab-bi-ka pluralisch zu übersetzen. Auch 
die gebrauchten Verhältniszahlen sprechen nicht dagegen. Sie ver- 


sagen ja auch wenn man singularisch übersetzt; denn des Amenophis IV. - 


Vater hat ja mehr wie einmal, und sicher nicht immer in derselben 
Quantität, Gold geschickt. Die Ausdrücke ma-a-ad ma-la Sa und mi-Si-el 
ša können also hier nur im allgemeinen auf die unverhältnismäßig 
größeren Geschenke, die früher gegeben worden seien, anspielen. 
Allzu genau braucht man ja auch das nicht zu nehmen. Die Geschenke 
waren auch früher dem Babylonier nicht groß genug erschienen und 
wenn er es jetzt anders hinstellt, so ist das nichts als Berechnung. 

Z. 19. Kurigalzu, Vater des Burnaburia$®. Auch an diesen Namen 
knüpfen sich widersprechende Nachrichten der babylonischen Quellen, 
die zur Annahme mehrerer Kurigalzu zwingen, über deren Ansetzung noch 
viel Unklarheit herrscht. Die Regierungszeit des hier genannten Kuri- 
galzu dürfte am sichersten auf die Jahre 1388—1382 festgelegt werden. 
Über seine Erwähnung in der bab. Chronik P und der Synchronist. 
Gesch. s. oben S. 1013. Ein eigener Brief von oder an ihn ist in der 
EA-Korrespondenz nicht erhalten. Aus den anderen EA-Briefen ge- 
winnen wir für ihn folgende Daten: er ist Vater des Burnaburia$ (o, ro), 
hat mit Amenophis III. korrespondiert und von diesem viel Gold, mehr 
als irgend ein anderer Babylonierkönig, erhalten (11, ro), er hat der Ver- 
suchung der Kana’anäer, sich mit ihnen gegen A. III. zu verbinden, 
widerstanden (o, 19—30). 

Z. 19—30. Die Verschwörung, von der hier die Rede ist, hat ein 
treues Gegenbild in den Verhältnissen Kana’ans zur Zeit Senahheribs 
im J. 701. Damals bildete sich eine Koalition der kana’anäischen Fürsten 
unter der Führung des Hiskia von Juda gegen Assyrien. In beiden 
Fällen, in der El-Amarnazeit und zur Zeit Senahbheribs, ist es Babylonien, 
auf das die aufrührerische Koaliton ihre Hoffnungen setzt. Der Preis 
für die erfolgreiche Hilfeleistung wäre natürlich die Anerkennung der 
babylonischen Oberhoheit an Stelle der ägyptischen bzw. der assyrischen 
gewesen. 

Z. 3rff. Über das Verhältnis Assyriens zu Babylonien in der 
damaligen Zeit s. S. 1035 f. 


Io. Burnaburia5 an Amenophis Ill. Wie ihre Väter 
seit den Tagen des Karainda5 es gewesen, so seien auch B. 
und A. gute Freunde (8—11), aber dazu wolle nicht stimmen, 
daß A. nun schon 3 Gesandtschaften mit leeren Händen 
geschickt habe, worauf natürlich auch B. nichts habe senden 
können (12—17). Das Gold, das A. endlich nach langer Zeit 
wieder einmal geschickt habe, sei überdies ganz minderwertig 
(18—21). Wie stimme das zu der offiziell bestehenden Freund- 


Anmerkungen zu o. 10. 1029 


schaft? (23) .... B. bittet nun um goldene (?) Tierbilder und 
Wagen (29—42) und übersendet seinerseits Geschenke für den 
Pharao und auch für dessen Tochter (43—46) ... 


Z.8. Zu KaraindasS, vgl. Einl. Sa Es ist der Vater des Kada$- 
manharbe von Nr. r—s und hat etwa von 1425—1408 regiert. Er war 
nach Chronik P ein Sohn der Muballitat Serüa, der Tochter des Assyrer- 
königs ASuruballit, also dessen Enkel. Über die weiteren Angaben der 
Chronik und ihr Verhältnis zu den differierenden Angaben der synchro- 
nistischen Geschichte s. oben S. 1013. 

Aus unserer Stelle geht hervor, daß seit Karaindaš die diploma- 
tischen Beziehungen zwischen Ägypten und Babylonien freundschaft- 
liche waren. Ja vielleicht dürfen wir aus dieser so genau präzisierten 
Datierung den Schluß ziehen, daß vorher unfreundliche Beziehungen 
unter Karaindas durch formellen Vertragsschluß ihr Ende gefunden 
haben. Dann würde viel besser verständlich die Stelle im ı. Briefe des 
Amenophis III. an KadaSmanharbe (Z. 62—63), wo sich A. dagegen 
verwahrt, daß er „die Worte seines Vaters (Thutmoses III.) außer acht 
lasse“ und K. zuschiebt, daß er diese „Worte“ falsch zitiert habe. 

In den EA-Briefen ist Karaindas noch erwähnt r, 12 (hat seine 
Tochter dem Amenophis III. zur Frau gegeben); 1, 21; r, 73 (® Boten 
aus Ägypten kommen zu ihm); 3, o (seine Boten wurden von Ameno- 
phis III. äußerst respektvoll behandelt). 


10,9. Auch hier sind abbika und abbia wohl Pluralformen, trotz 
Knudtzons Bedenken S. 91 A.*; vgl. zu 9,7. In Z.ı9 ist der äußerste 
terminus a quo der guten, das heißt durch Vertrag geregelten Be- 
ziehungen zwischen Ägypten und Babylonien gegeben: die Zeit des 
Karaindas. Die Worte: „seit Boten deiner Väter zu meinen Vätern 
kamen“ (Z. 9) stehen auf der gleichen Linie wie die ähnlichen An- 
spielungen 8, rr; o, 7 und decken sich dem Sinne nach mit dem 7, 37 
gebrauchten Ausdruck „von Alters her“. Es ist auch zu beachten, 
daß diese allgemeinen Bezeichnungen erst in den Briefen des Ameno- 
phis IV. und des Burnaburia$ auftreten, die beide der Zeit des Kara- 
indaS gegenüber schon die 3. Generation repräsentieren. In den älteren 
Briefen, wo übrigens durchweg auch die Formen ohne Verdopplung 
(abu, nie abbu) stehen, wird der jeweils zitierte Vater stets unmittelbar 
mit dem Adressaten selbst in Verbindung gebracht oder es liegen — wie 
auch in den in Betracht kommenden Fällen der Burnaburiasbriefe 6, 8; 


9, 19. 29. 30; Ir, 5. Rev. 19 — so spezielle Anspielungen vor, daß die 
Übersetzung „Väter“ oder „Vorfahre(n)“ völlig ausgeschlossen ist, vgl. 
I, 12. 21. 63. 73; 3,9. — Es besteht also auch aus sachlichen Gründen 


keinerlei Anlaß, die Auffassung der Form abbu als Plural in irgend 
einem Falle aufzugeben. 

10,29—42. Vgl. oben zu 4, 24 und die sachlich genaue Wieder- 
holung dieses Passus in rr Rev. 3ff. Daß es sich an all diesen Stellen 
um Gußbilder in Gestalt von allerlei Getier handelt ist, deutlich aus 


1030 El- Amarna-Tafeln. 


IO, 34—35 zu ersehen. Anders scheint es mit dem von Alasia er- 
betenen Ochsen sich zu verhalten (35, 23). 

10, 37. Über den hier und Z. 48 genannten babylonischen Boten 
Sindusigab ist sonst nichts bekannt. 


11. Burnaburiaö5 an Amenophis IV. Schon A. IH. 
habe um eine bestimmte babylonische Prinzessin gebeten, sie 
aber nicht erhalten können. Dafür habe ihm B. eine andere 
in Aussicht gestellt (5—8) und einer Gesandtschaft des A. IV., 
die jene erste Prinzessin reklamierte, sei der Bescheid ge- 
worden, daß sie an einer Seuche gestorben sei (9—15). Die 
zum Ersatz angebotene Prinzessin sei nun von der Gesandt- 
schaft besichtigt worden und habe ihren Beifall gefunden 
(16—19). Zur Einholung der Prinzessin habe der Pharao Haa 
bestimmt (der offenbar schon geraume Zeit bei BurnaburiaS 
zurückgehalten worden war); aber dessen Ambassade sei zu 
armselig.. Nur 5 Wagen! Was solle dazu der Hof sagen! 
(19—22). Da habe der Vater des Pharao (Amenophis II.) 
ganz andere Umstände gemacht. Da sei der Gesandte(?) von 
3000 Mann begleitet gewesen, [habe auch große Geschenke 
mitgebracht; so solle nun der Pharao] durch Salmu Elfenbein- 
kunstwerke bringen (23—Rev. 12) und noch viele Leute 
schicken, damit Haa die Königstochter würdig nach Agypten 
bringen könne (Rev. 13—18). Was habe doch (im Verhältnis 
zu B.) Kurigalzu für große Geschenke aus Agypten erhalten! 
(19—20). Es liege im Interesse des Pharao selbst und seines 
Ansehens, daß man merke, in Agypten gebe es reichlich 
Gold (21). Überhaupt solle A. sich daran erinnern, daß die 
Freundschaft der Könige durch reiche Geschenke unterhalten 
wird. Geschenke für den Pharao. Aber für die „Herrin seines 
Hauses“ fällt nur wenig ab, da sie dem B. nichts getan habe, 
was er zu vergelten habe, denn sie habe ihn nicht getröstet, 
als er in Betrübnis gewesen (Rev. 24—26). Nun solle der 
Pharao bis zum Ende des Jahres noch recht viel Gold schicken, 
da B. es zu „seinem Werke“ notwendig brauche; aber durch 
zuverlässige Boten, damit es nicht unterwegs sich verkrümele 
(Rev. 27—34). 

11,9. Zu Hämassi s. zu 27, 36. 

11,19. Ha-a, sprich Hai, war ein hoher Beamter (rr Rev. 13 
„Großer“ des Pharao genannt) am ägyptischen Hofe; als Gesandter des 
A. IV. soll er die Tochter des BurraburiaS in Babylon abholen (11, 19). 
Wenn Burraburia$ sich Z. rs ausbittet, es solle ja kein anderer Großer 
als Ha-a kommen, so zeigt das, daß Ha-a persona gratissima am 
babylonischen Hofe ist, ähnlich wie Gilia (vgl. S. 1045) am ägyptischen 
und Mane (vgl. S. 1047 und zu 24, IV, 53) am mitannischen Hofe. An 
ihn schreiben Rib-Addi (71) und Aziri (166; 167?) als an den bevoll- 


er 


ur > Fe 


in 


Anmerkungen zu 10—12. 1031 


mächtigten Vertreter des Pharao in Syrien, das ist er auch nach 
109, 62; 112,42; 255,8; 289, 31. An der letzten Stelle wird er als „Sohn 
von Miar&“ genannt und berichtet, daß er in Gaza residierte. Bei 
der mächtigen Stellung, die er besaß, ist es nicht verwunderlich, daß er 
auch mißgünstige Neider hat: ror wird er geradezu als „Feind des 
Königs“ denunziert. — Hai ist offenkundig identisch mit dem aus ägyp- 
tischen Denkmälern wohlbekannten Günstling Amenophis IV. Ai, mit 
dem Beinamen „Göttervater‘, der mit einer Amme des Königs, namens 
Teje, vermählt war und dann sogar einer seiner Nachfolger wurde. 
Vgl. Petrie, History II S. 238— 242; Breasted, History S. 289. 

rr Rev. ı—7: vgl. 10, 29 ff. 

rr Rev. 21—23. Im Gegensatz zu Knudtzon glaube ich, daß das, 
was die Könige der Umgebung vernehmen sollen, nur durch die Worte 
„Gold ist da“ ausgedrückt werden soll und daß Z. 22 —23 nicht mehr 
in diesen Zusammenhang gehören. B. will auf die Eitelkeit des Pharao 
spekulieren und ihm nahelegen, daß er durch reiche Geschenke sein 
Land und sich selber in den Ruf großen Reichtums bringen könne. 
In Z. 22—23 steckt vielleicht ein Sprichwort. Auffallend ist jedenfalls 
die feierliche, fast poetische Einkleidung dieser Sentenz. So motiviert 
B. in Z.19— 23 seine Bitten durch 3 Hinweise: ı. auf das Beispiel des 
Kurigalzu; 2. auf den Ruf des A.; 3. auf die allgemeine Gepflogenheit. 

r11 Rev. 25. Die Herrin von Amenophis Haus ist nach Winckler, 
Vorl. Nachr. S. 28 Teje, also die Königinmutter. Bei der maßgebenden 
Rolle, die diese bedeutende Frau auch während der Regierung ihres 
Sohnes spielte, ist es gut möglich, daß sie von BurnaburiaS geradezu 
als die „Herrin“ des Hauses des Pharao bezeichnet wird. Die Briefe 
TusSrattas zeigen deutlich, daß von dem ganzen Frauenhause eigentlich 
nur Teje politisch hervortrat, und das ist ja auch hier gemeint, wenn 
Burnaburia$ sich beklagt, daß die „Herrin d. Hauses“ sich um ihn in 
seiner Krankheit nicht gekümmert hat, d.h. nicht von sich aus ihm 
einen teilnehmenden Brief und Geschenke geschickt hat. Es scheint 
in Ägypten in der Tat nicht die Regel gewesen sein, daß königliche 
Frauen selbständig in die Politik eingriffen wie anderwärts. Wenn es 
vorkam, so war das wohl in den besonderen Verhältnissen und in der 
Persönlichkeit begründet und eine Ausnahmeerscheinung. Aus späterer 
Zeit ist noch ein ähnliches Beispiel bekannt geworden in den neuen 
Texten von Boghazköi: der Brief Napteras, der Gattin Ramses II. an 
Puduchepa, die Gattin Dudhalias von Mitanni (vgl. zu 26, ı). 


ı2. Eine Prinzessin in Babylon an ihren Herrn. 


Die Götter des Burnaburia$ sollen ihn geleiten. Der weitere 
Inhalt ist wegen der Lückenhaftigkeit des Textes nicht ganz 
durchsichtig. 

Die Prinzessin ist (nach Knudtzon, M.) nicht mit Winckler (KBV, X), 
Niebuhr (Amarnazeit? 30), Jörgensen (Dansk Tidskrift 1901, 545f.) als eine 


1032 El-Amarna-Tafeln. 


ägyptische, sondern als eine babylonische anzusehen, wohl als dieselbe, 
die Burnaburias in Nr. ır an Amenophis IV. zu senden versprochen hat, 
Wenn aber Kn. meint, daß der letztere wohl auch der „Herr“ sei, an 
den der Brief gerichtet ist, zu dem zu kommen (vgl. Z.26) seine an- 
gelobte Braut sich sehnt (vgl. auch Einl. S. 20), so ist das gewiß irrig. 
Radau (BE XVII, r, 57) hält die Absenderin ebenfalls für eine baby- 
lonische Prinzessin, glaubt aber, daß sie bereits als Gemahlin des Pharao 
in Ägypten weilt und daß der Brief (von dem eine Kopie in Ägypten 
zurückbehalten worden sei, vgl. für ähnliche Fälle Einl. S. ı6ff., 19) an 
ihren Vater, den König von Babylonien gerichtet sei. Dafür macht 
Radau mit Recht geltend die große Flüchtigkeit des Briefes — der 
Revers weist trotz seiner Kürze wenigstens 2 Schreibfehler auf: ulmu 
statt Sulmu (18), itti statt ittinu (19), auch Z. 21 scheint nicht in Ord- 
nung —, die bei einem Orginal kaum denkbar wäre. Vielleicht ist es 
aber besser den Brief als Konzept zu bezeichnen, und anzunehmen, 
daß er eben der vielen Schreibfehler wegen nicht abgeschickt wurde. 

Z. 23—26. Entscheidend für den Charakter des Briefes als Kopie 
bzw. Konzept und für die Annahme des Babylonierkönigs als des 
Adressaten sind die Schlußworte: 

arduka IKidin-Addi iSakni ana dinan belia lullik. 

Diese haben bisher erhebliche Schwierigkeiten geboten!. Nun 
wissen wir aber aus den von Radau BE XVII, r veröffentlichten Briefen 
an babylonische Könige der Kassitendynastie, daß die in diesen Briefen 
üblichen Eingangsworte folgendermaßen lauten: 

arduka NN. ana dinan belia lullik. 

Die Übereinstimmung mit den Schlußworten des Briefes der 
Prinzessin ist augenfällig. Es kann nicht zweifelhaft sein, daß in diesen 
Schlußworten ein Gruß des Kidin-Addi, der wohl als Hofmeister von 
Babylonien aus der Prinzessin mitgegeben war, an den König von Baby- 
lonien vorliegt. Ein ähnliches Beispiel eines von einer 2.(?) Person 
einem Briefe angefügten Grußes besitzen wir noch in Nr. 170 (s. dazu)?. 


1) Mit der von mir gebotenen Erklärung sind alle Schwierigkeiten 
beseitigt, aber auch alle bisherigen Auffassungen erledigt. Man nahm 
zumeist an, man habe es in Z. 23—26 mit 2 Postskripten zu tun, die ja 
in einem Frauenbriefe nichts Auffallendes seien. _ Im ı. Postskript wolle 
die Prinzessin den Kidinaddi, dem man als den Überbringer des Briefes 
vermutete, dem Babylonierkönig oder dem Pharao zur Verfügung stellen 
und im zweiten drücke sich ihre Sehnsucht aus nach dem fernen Vater 
bzw. dem ihr bestimmten Gemahl, dem Pharao. Ganz unmöglich ist 
Radaus Meinung (BE XVII, ı S. 58), die Prinzessin habe nachträglich 
bemerkt, daß sie den Babylonierkönig nicht der Etikette gemäß an- 
geredet habe und wolle mit Z. 25f. die üblichen Grußformeln nach- 
holen. Es zeigt sich vielmehr hier deutlich, daß im Briefverkehr mit 
dem Könige verschiedene Formeln für die Verwandten des Königs und 
für seine Untertanen üblich waren. 

2) Anders sind natürlich die an den ‚Schreiber‘ des Pharao, d. i. 
seinen Sekretär, der die eingehende Korrespondenz vorlas, gerichteten 
Nachschriften der Abdihepabriefe aufzufassen (vgl. zu 286, 61). 





Anmerkungen zu 12—14. 1033 


Schwierigkeiten macht noch das iSakni, das den sonstigen Briefeingängen, 
die als Parallele dienen, fehlt. Ich übersetze: „Dein Knecht Kidin-Addi 
setzt dazu: ‚Vor meinen Herrn möchte ich kommen" Das iSakni 
charakterisiert also den Anhang als einen Zusatz zum vorstehenden 
Briefe der Prinzessin und macht dadurch die Annahme unmöglich, daß 
es sich um den Anfang einer neuen Kopie, nämlich eines vollständigen 
Briefes des Kidin-Addi handele, wie ich zuerst glaubte. 


Z.7. Zu diesem Wunsch vgl. 21, 15. 


ı3. Verzeichnis der Geschenke aus Babylon, 
wohl von Burnaburias. 


Die Tafel stammt höchstwahrscheinlich aus Babylonien, der Ton 
scheint derselbe wie bei Nr.4; 6; ıı und den mythologischen Tafeln; 
auch die Schrift steht der der baylonischen Tafeln am nächsten. Messer- 
schmidt vermutet MVAG 1899, 4, S. 64 Anm., daß die Tafel von Mitanni 
herrühre; dem steht Ton und Schrift (beachte besonders das Zeichen 
luh) entgegen. Nach Analogie der beiden aus Mitanni stammenden 
Verzeichnisse Nr. 22 und 25 liegt es am nächsten anzunehmen, daß auch 
Nr. ı3 Gegenstände einer Mitgift aufzählt. Wegen der folgenden Nr. 
möchte Kn. vermuten, daß es eher aus der Zeit des Burnaburia$ als aus 
der des KadaSmanharbe stammt. Die genannten Gegenstände bilden 
also vielleicht die Mitgift der in Nr.11 und wohl auch in Nr. ı2 er- 
wähnten Tochter des BurnaburiaS anläßlich ihrer Verheiratung mit 
Amenophis IV. (Knudtzon, M.) 

Das Verzeichnis ist zu schlecht erhalten, als daß die einzelnen 
Gegenstände alle deutlich erkennbar wären. Es scheinen zunächst 
kostbare Schmuckgegenstände, dann Gebrauchsgegenstände aus edlen 
Metallen und wertvollen Steinen genannt zu werden. 


14. Verzeichnis der Geschenke Amenophis IV. (kaum III.) 
an Burnaburias. 


Über die Schrift dieser aus Ägypten stammenden Tafel vgl. 
Knudtzon BA 4 S. 327f. Der Name des Adressaten ist Burna]buria$ 
(vgl. z.B. 14,2), also der Absender jedenfalls Amenophis IV.; denn von 
den 6 Briefen des Burnaburia$ sind sicher 5 an diesen gerichtet. Wenn 
Nr. 13 die Mitgift der Tochter des Burnaburia$ aufzählt, so wird man 
in Nr. 14 die Liste des von Amenophis IV. bezahlten Kaufpreises sehen 
dürfen, vgl. auch 29, 23 f. 

Bei vielen Gegenständen dieses Verzeichnisses ist hinzugefügt: 
„das und das ist sein Name“; es ist also die ägyptische Bezeichnung 
des Gegenstandes genannt, einige dieser ägyptischen Wörter sind auch 
schon von Ägyptologen identifiziert. Da aber der Zusatz ‚ist sein 
Name“ nicht regelmäßig steht (vgl. z. B. Kol. 3, 70 mit Kol. 2, 54, wo 
er einmal steht, einmal fehlt), so ist die Möglichkeit, daß auch andere 


1034 . El-Amarna-Tafeln. 


bestimmten Gegenständen folgende Bezeichnungen, die im babyl.-ass. 
unbekannt und fremdartig sind, ägyptisch sind, was ohnehin bisweilen 
schon dadurch angedeutet ist, daß die betreffenden Wörter, ebenso wie 
einmal (Kol. 4,13) sicher auch ein vollständiges „x ist sein Name“, 
kleiner geschrieben sind als alles vorhergehende der Zeilen. Ferner 
ist auch zu beachten, daß das Wort haragap(b)as, das an 2 Stellen 
(Kol. 2,43; 3,51) inmitten des Zusammenhangs (unmittelbar nach der 
angegebenen Zahl) auftritt, an zwei anderen Stellen (Kol. r, 49. 63), wo 
es am Schluß der Zeile steht, der ägyptische Name eines vorher- 
genannten Gegenstandes zu sein scheint, wie es auch an der ersten 
dieser Stellen kleiner geschrieben zu sein scheint. Andere Wörter, die 
inmitten des Zusammenhangs stehen, und den Beisatz „ist sein Name“ 
nicht tragen, aber doch möglicherweise ägyptisch sein können, sind: 


a-ku-nu Kol. 3,36 ha-nu-ü-nu Kol. 2, 52 

i-[b]i ER ma-ab-ru-u ,, 2,37 

bi-iz-zu-u ,„ 3,60 na-hu-u » 1,36 (vgl.aber a-na-hu-u) 
ga-an-tu-ru „ 3,64 (vgl.Z.54)| na-[mJa-Si... „ 2,65. 66 

du-sa-hu „ 415 | na-an-zi-du ,, 2,36 


Doch bleibt es fraglich, ob auch nur ein einziges dieser Wörter 
wirklich ägyptisch ist (nach Kn.). 

Ein vollständiges Verzeichnis aller sicher oder vermutlich ägyp- 
tischen Wörter wird im Anschluß an das allgemeine Wörterverzeichnis 
gegeben werden. 

Über die Bedeutung der einzelnen Wörter, soweit sie zu ermitteln 
ist, vgl. die Indices. 

Die Aufzählung der Gegenstände folgt einem bestimmten System. 
Es werden genannt: 


Kol. I, 5—II, 31: Gegenstände aus Gold oder mit Gold verziert. 
„ IL, 35—70: Gegenstände aus Silber oder aus Silber mit Gold- 
zutaten. 
„ H,75—ll,7: Gegenstände aus Bronze. 
„ HI, 11—32: Gegenstände aus Stoff. 
„ II, 34—71: leere Geräte aus Stein. 
„ II, 75— IV, 63: Gegenstände aus Elfenbein. 


Nach jeder Gruppe (II, 32ff., 7off.; II, 7 ff., 32 ff., 7ı ff.) folgt die 
Summierung der von den einzelnen Gegenständen repräsentierten Ge- 
wichtsmengen der Metalle oder der anderen Stoffe. Nach der Auf- 
führung der Silbergegenstände folgt außer der Summe des gesamten 
Silbers noch eine Summe des gesamten Silbers und Goldes (II, 73— 74). 

Die Gegenstände selbst sind Schmuckgegenstände und Nippes, 
aber auch Gebrauchsgegenstände aller Art, besonders häufig sind Be- 
hälter, Gefäße, Näpfe und dergl. vertreten. Leider sind die Mehrzahl 
der genannten Gegenstände in ihrer Bedeutung noch dunkel. 





a Sapa 





| 
1 


Anmerkungen zu 14—16. 1035 


15—16. Asuruballit an Amenophis IV. 


Die beiden Briefe stammen aus Assyrien (ob auch Nr. 30 daher 
stammt, ist unsicher, s. z. St.). In Nr.o (Z. 31 ff.) verwahrte sich Burna- 
buriaš dagegen, daß Amenophis IV. direkt mit Assyrien verkehre; da 
es ihm untertan sei, habe es kein Recht unmittelbar und hinter seinem 
Rücken mit einer Großmacht zu verhandeln. Darum scheint sich aber 
weder der Assyrerkönig noch Amenophis viel gekümmert zu haben. 
ASur-uballit schreibt und erhält Antwort durch Boten (16, 6ff.), ebenso 
wie es schon zu ASur-nadin-ahh&s Zeiten gewesen. Inhalt und Ton der 
Briefe unterscheiden sich nur wenig von dem der babylonischen Briefe, 
die Bitte um Gold steht hier wie dort im Mittelpunkt. 

Die Charakterisierung des Assyrerreiches dieser Zeit durch Burna- 
buriaS in o, 31 ff. ist in der Hauptsache richtig. Assyrien war noch ein 
suzeräner Staat, aber es stand schon am Wendepunkt seiner Ent- 
wicklung zur Großmachtstellung. Die Ansprüche Babyloniens auf die 
Vormacht bestanden wohl noch zu Recht, aber mit der Anerkennung 
Assyriens war es nicht eben weit her. Assyrien war damals noch von 
wesentlich geringerem Umfang als späterhin. Wie wir aus den Amarna- 
briefen erfahren, war damals die spätere Hauptstadt Ninive noch im 
Besitz der Mitannifürsten. Vorher, als die assyrischen Herrscher sich 
noch Patesi nannten, war sie schon in assyrischem Besitz gewesen. Die 
Assyrer hatten also seither eine große Gebietsbeeinträchtigung seitens 
der Mitanni erfahren, wenn man nicht annehmen will, daß der alte 
Patesi Ninive als Mitannilehen besaß. Daß Ninive zur Zeit Amenophis III. 
in unmittelbarem Besitz der Mitanni war, geht aus dem Brief des 
Mitannikönigs TuSratta an diesen Pharao hervor, nach welchem er die 
IStar von Ninive dem kranken(?) Pharao nach Ägypten geschickt hat 
(vgl. zu 23, 13). 

Aus den neuen Funden von Boghazköi wissen wir aber, daß 
Assyrien bis zur Zeit TuSrattas geradezu ein Vasall des Mittannireiches 
gewesen ist. Saufatar (ca. 1430), der Urgroßvater des Tu$ratta, hatte 
die assyrische Hauptstadt Aššur erobert und erst nach dem Tode des 
Tušratta hat die Oberherrschaft der Mitanni über Assyrien gleichzeitig 
mit der Selbständigkeit des Mitannireiches selbst ihr Ende gefunden, 
indem die Assyrer unter ASuruballit im Bunde mit den Leuten von 
Alse! das Land Mitanni „unter sich aufteilten“, bis der Großkönig vom 
Hatti-Land sich des stammverwandten Volkes erbarmte und des Tuš- 
ratta Sohn Mattiuaza als König über Mitanni setzte und das Land seinem 
Schutze unterstellte (Winckler, Vorl. Nachr. S. 36, 38; Schnabel, MVAG 
1908, s. S. 23f.; siehe auch unten S. 1042f.). Assyrien freilich war damit 
der Oberherrschaft des Mitannireiches für alle Zeiten ledig geworden, 
unter der es etwa 75 Jahre (ca. 1440 — ca. 1365) gestanden hatte. Wenn 
nun aber BurnaburiaS (ca. 1381—1352) seinerseits in dem Briefe o, 31 ff. 


ë d Ein Land im nördlichsten Mesopotamien gelegen (s. Vorl. Nachr. 
Kätt 


1036 El-Amarna-Tafeln. 


die Oberherrschaft über Assyrien für Babylönien reklamiert, so kann 
das nur so verstanden werden, daß er damit den alten unverjährbaren 
Ansprüchen Babyloniens Ausdruck gibt, die durchaus nicht immer 
mit den tatsächlich bestehenden Verhältnissen in Einklang sich be- 
fanden. Daß Assyrien vor der Eroberung und Unterwerfung durch das 


Mitannireich von Babylonien abhängig war, wissen wir. Die kurze Zeit 


der Mitanniherrschaft in Assyrien hinderte Babylonien natürlich nicht, 
sich als den legitimen Oberherrn von Assyrien auch weiterhin zu. be- 
trachten, wenn es auch nicht die Macht besaß, seine Ansprüche 
auch wirklich zur Geltung zu bringen. Der Brief des Burnaburias an 
Am. IV. (Nr. 9) stammt überdies aus einer Zeit, wo nach allem was wir 
bis jetzt wissen (vgl. Winckler, Vorl. Nachr. S. 30 ff.) die Verhältnisse in 
Mitanni schon stark zerrüttet waren und die Herrschaft über Assyrien 
wohl nur mehr dem Namen nach noch bestand. Vgl. auch noch S. 1070. 

Jener ASuruballit, König von Assyrien, der nach Tusrattas Tode 
die Unabhängigkeit errungen hatte, ist derselbe, dessen Briefe an 
Amenophis IV. uns in Nr. ı5 und ı6 erhalten sind (Schnabel, S. 24). 
Er muß lange regiert haben (ca. 1418—1370) und ist Zeitgenosse ge- 
wesen aller babylonischen Könige der El-Amarnazeit von Karaindas bis 
auf Burnaburias und der Pharaonen von Thutmoses IV. bis auf Ame- 
nophis IV. (vgl. Schnabel, S. 35 f... Er ist der Sohn des Erba-Adad 
(MDOG 25 S. 40f.) und ist derselbe, den die oben (S. 1013) mitgeteilte 
Stelle der babylonischen Chronik P und die synchronistische Geschichte 
als Rächer seines Enkels Kadasmanharbe und Ordner der Thronfolge 
in Babylonien nennt. Vgl. aber auch die davon stark abweichende 
Meinung Kn.s, Einl. S. 29 ff. 

Über seine Vorgänger in der Herrschaft über Assyrien berichtet 
ASuruballit selbst in dem Briefe Nr. 16. Hier nennt er ASur-nadin-ahhe 
als seinen „abu“ und erzählt, daß dieser, als er eine Gesandtschaft „nach 
Ägypten“ geschickt habe, von dort zo Talente Gold erhalten habe. 
Schnabel hat (S. 22 ff.) überzeugend dargetan, daß abu hier nicht „Vater“, 
sondern „Vorfahre“ bedeutet, daß schon die Ausdrucksweise „nach 
Ägypten“ (ohne Bezeichnung des damals regierenden Pharao) lehrt, daß 
diese Sendung ziemlich weit zurückliegen muß, jedenfalls noch hinter 
der Zeit des unmittelbar darauf in ähnlichem Zusammenhang genannten 
Vaters des Amenophis IV. Er hat auch m.E. mit vollem Recht diese 
Gesandtschaft in Verbindung gebracht mit der ägyptischen Überliefe- 
rung, wonach Thutmoses III. (1501—1447) im 23. Jahre seiner Regierung 
bei seinem ersten Eroberungszuge nach Syrien von dem „Fürsten von 
ASSur kostbare Gaben, drei große Blöcke echten Lapislazuli und drei 
Stücke Blaustein aus Babel“ erhalten habe. Die 2o Talente (16, 21) 
wären dann die Gegengabe des Pharao an den Assyrerkönig gewesen. 
ASur-nadin-abh&E wäre demnach als Zeitgenosse Thutmoses III. auf- 
zufassen und — 1478 anzusetzen. 

Für die Bestimmung der Zeit des „hanigalbatäischen Königs“ 
(16,22) gibt uns ASuruballit selbst die Angabe an die Hand, daß er 


t 


Anmerkungen zu 15. 16, 1037 


mit dem „Vater“ (abu) des Amenophis IV., also! Amenophis III. (1413— 
1377) in Briefwechsel gestanden hat. Schnabel hat nun wohl auch hier 
das richtige getroffen, wenn er (S. 23 ff.) in diesem „hanigalbatäischen 
Könige“ einen faktischen Beherrscher oder Oberherrn Assyriens sieht, 
der also zwischen Sau$atar und Mattiuaza zu suchen ist. Wir gehen 
wohl nicht fehl, wenn wir ihn mit Tu$ratta (ca. 1390—1370) identifizieren, 
von dem wir soviele Zeugnisse seines Verkehrs mit Amenophis III. 
haben, der ja auch allein ein Zeitgenosse von AS. und Amenophis IV. 
zugleich war. Denn nur bei einem noch lebenden und natürlich ver- 
haßten Oberherrn wäre die allgemeingehaltene und eines verächtlichen 
Beigeschmacks nicht entbehrende Bezeichnung „der hanigalbatäische 
König“ ohne weiteres verständlich, dem Adressaten ebenso wie uns. 


15. Aš. habe seinen Boten nach Ägypten gesandt zum 
Besuche des Pharao und seines Landes (7—8). Im Gegensatz 
zu seinen Vätern sende Aš. an Am. Wagen und Pferde und 
Lasurstein zum Geschenk (9—15). Der Bote solle, wenn er 
den Willen(?) des Pharao erkundet habe, eilends zurückkehren 
(16—22). 

Z. 3. Zu ASuruballit vgl. oben S. 1035f. und Einl. S. 2o ff. 

Zo Gegen Knudtzon (S.127 Anm. *) fasse ich auch hier ab-ba-ü-ia 
als Plural auf, vgl. S. 1028: 

Z. 12—15. Die Geschenke sind fast dieselben wie die im folgenden 
Briefe Z.9—ı2 genannten. 


16. Die Sendung einer Botschaft an ihn habe den Aš. 
sehr erfreut, er erweise den Boten auch hohe Ehren (6—8). 
Geschenke für den Pharao (9—12). Bitte um Gold zu Bauten 
(13—18). Seinem Vorgänger Ašurnadinahhë seien vom da- 
maligen Pharao 20 Talente gesandt worden (19—21) und eben- 
soviel dem „hanigalbatäischen Könige“ von des A. IV. Vater 
A. II. (22—25). Aš. sei dessen doch sicher [würdiger als?] 
der „hanigalbatäische König“ und doch habe Aš. nur wenig 
Gold erhalten(? im Vergleich zu jenem? 26—28). Infolge- 
dessen gebe es nun ein ewiges Hin und Her der Boten 
(29—31) Wenn es dem Pharao wirklich um gute Freund- 
schaft mit Assyrien zu tun sei, solle er viel Gold senden 
(32—33), er werde auch von Aš. erhalten was er brauche, er 
solle nur darum schicken, des Aš. „Haus“ gehöre ja dem Pharao 
(33—34). Da die beiderseitigen Länder (Ägypten und Assyrien) 


1) Man könnte wohl einwenden, daß auch hier abu nicht „Vater“, 
sondern „Vorfahre‘ bedeute, wie unmittelbar vorher. Es ist aber doch 
etwas anderes, ob diese Wendung in einer Selbstaussage oder in einer 
Anrede gebraucht wird. Wenn ich überdies recht habe, indem ich den 
„banig. König“ auf einen bestimmten, zur Zeit des Briefes noch lebenden 
Herrscher beziehe, ist eine andere, als eine ebenfalls eine bestimmte 
Person meinende Auffassung des „abu“ natürlich völlig ausgeschlossen. 


1038 El-Amarna-Tafeln. 


weit von einander entfernt seien (35), müssen die Boten unter 
solchen (d. i. unter so gefährlichen?) Verhältnissen (bzw. unter 
Berücksichtigung der im Folgenden geschilderten Gefahren 
seitens der Sutü) hin und her ziehen (36). Die Sutü seien es 
gewesen, die die Boten des Pharao ihm aufgehalten hätten 


durch ihre Verfolgungen (37—39). Tot sei As. gewesen (in- 


folge der Sorge um diese Boten?), bis er sie aus der Gewalt 
der Sutü befreit hätte(? 39—41). Er (Aš.) werde alle Vor- 
sichtsmaßregeln treffen(?), daß seine (des Aš.) Boten von den 
Sutü nicht aufgehalten würden(? 41—42). (Denn nur dann 
habe es einen Sinn), die Boten auf der Reise bleiben und 
sterben zu lassen, wenn der König (der sie abgeschickt hat) 
einen Gewinn (von ihnen gehabt?) habe, (nämlich dann, wenn 
sie den Auftrag ihres Auftraggebers erfüllt haben?). Wenn 
er aber den Gewinn von ihrer Sendung nicht gehabt hat, 
(der Auftrag also noch nicht ausgeführt ist, die Boten also 
vor Erledigung ihrer Mission in Gefahr kommen), dann ge- 
gebietet das eigene Interesse ihres Auftraggebers, alle Maß- 
regeln zum Schutze der Boten zu treffen, daß sie nicht etwa 
auf der Reise zugrunde gehen (43—55). 

Zu Z.9—ı1 vgl. 15, 12—15. 

Der Sinn von Z. 13—162 ist mir ebenfalls nicht ganz klar. 

Zu Z. 19—25 vgl. oben S. 1036; ASurnadinahhe: ib.; „mein Vater“: 
S. 1037 Anm.; „nach Ägypten“: S. 1036; Z. 22 „der hanigalbatäische 
König“: ib. u. f.; Z. 23 „zu deinem Vater“: S. 1037 und Anm. 

Z. 32. Zu der Ausdrucksweise „es ist ja dein Haus“ vgl. den 
TuSrattabrief Nr. ro, Z. 68—70 und zu 52,6. 

Der Sinn der Zeilen 16,43—55 ist außerordentlich schwer zu fassen. 
Der Schlüssel scheint mir zu liegen in dem kammä von Z.36. Dies 
weist auf die folgende Erörterung hin und will etwa besagen, daß die 
weite Entfernung den Botenverkehr überaus gefahrvoll mache, und daß 
infolgedessen dieser Verkehr sich so (d.i. nach den aus der folgenden 
Erörterung zu entnehmenden Lehren) abwickeln möge, nämlich unter 
der genauen Beobachtung der seitens der Sutü drohenden Gefahren 
und der infolgedessen vom Interesse der auftraggebenden Könige ge- 
botenen Schutzmaßregeln. Amenophis IV. hat diese Schutzmaßregeln 
außer acht gelassen. Seine Boten sind daher den Sutü in die Hände 
gefallen. Dem Assyrerkönige soll das nicht passieren, der weiß wohl, 
daß ein Bote solange für ihn ein „Gewinn“, d. h. eine seinem Interesse 
förderliche Institution ist, als sein Auftrag noch nicht erledigt ist. Ist 
der Auftrag aber erledigt, so kann es ihm gleichgültig sein, was mit 
dem Boten geschieht. Der König hat kein Interesse mehr an ihm. So 
erbärmlich diese Moral ist, so scheint mir doch nur von dieser Voraus- 
setzung aus die ganze Deduktion des Assyrerkönigs verständlich zu sein. 

Z. 38. Die Sutü (vgl. auch Einleitung S. 45f.) sind wohl (vgl. 
Winckler, F II, 253, AO IL 1? S. 11, KAT? S. 22) die Nomaden der syrisch- 





x 
| 
i 
3 
3 


=== Sech 


mm 


Anmerkungen zu 16. 17. 1039 


arabischen Wüste um 1500. Ob aber das Wort (nach Jensen, ZDMG 48, 439) 
„Beduinen‘“ bedeutet, ist unsicher. In den EA -Briefen treten sie auch 
sehr weit gegen Südwesten hin auf; denn Dagantakala, ein Fürst etwa 
in der Gegend von Philistäa, wird von ihnen bedrängt (318, 13), wahr- 
scheinlich auch Japahi von Gezer (297, 16). Außerdem sind sie in ver- 
schiedenen Gegenden nördlich von Palästina genannt u. zw. zum Teil 
ebenfalls als Ruhestörer; Rib-Addi von Gebal klagt darüber, daß sie 
Serdani-Leute, die wohl zu ihm gehörten, getötet haben (123; 124). Ver- 
mutlich sind sie in diesem Falle als Mietstruppen benutzt worden 
(Winckler, F I, 147). Als solche hatte sie vielleicht auch Namiawaza im 
Dienst (195,28). Endlich ist das Wort in Nr. 170, 25. 29 und vielleicht in 
Nr. 72 (als Landname Z. ı5?) genannt. In späterer Zeit sind die Sutü über 
Babylonien bis gegen die medisch-elamitischen Berge jenseits des Tigris 
vorgedrungen. Hier, im Lande Jatbur(u), treten sie zur Zeit Sargons 
auf und hier ist ihr Name vielleicht in Ztrraxn (Stadtname) und Zırraxıyvn 
(Gauname) erhalten (Winckler). (In der biblischen Überlieferung ist 
ihr Name in So‘a erhalten; vgl. Winckler, F II, 253 ff.; KAT °? 22. 273 und 
Ges.-Buhl s. v., dort auch weitere Lit.) Der Name liegt wohl auch im 
alten ägyptischen Landesnamen Am bzw. Am vor (nach Jensen a. a. O.; 
vgl. auch Müller, AE 2off. u. ö.). Da dieser Name teils Asien teils das 
Kataraktengebiet von Ägypten bezeichnet, könnte man, weil die Sutü 
von westlicheren nach östlicheren Gegenden gewandert sind, vermuten, 
daß sie so weither wie von Ägypten gekommen sind. (Knudtzon, M.) 


17—29. Mitannibrieie. Das Mitannireich'. 


Die Bezeichnung „Mitanni“ findet sich nur in der Verbindung 
„König von Mitanni“. Schon zur Zeit Thutmosis III. wird ein Fremd- 
land Mmit-n erwähnt. Nach Müller (AE S. 284) ist dies Land ganz 
klein, wahrscheinlich nur das am Euphrat gelegene Stück von Osroëne 
umfassend. Von anderen Erwähnungen außerhalb der El-Amarnabriefe 
ist die wichtigste die in der hethitischen Bilinguis des „Tarkudimme, 
König des Landes der Stadt Metan‘“?. Winckler hat gezeigt, daß diese 
Schreibung „Land der Stadt“ den Hethitern eigentümlich ist (Vorl. 
Nachr. S. 14), in Amarnabriefen findet sie sich 41, 2.3; 42, IO; 44, 1.8. 19. 
In ihr kommt zum Ausdruck, daß das Land als aus einem Stadt- 
königtum hervorgehend gedacht wird. Da wir aus Wincklers Aus- 
grabungen wissen, daß der Name der Hauptstadt des Hethiterreiches 
Hattu geheißen hat, die Schreibung „Land der Stadt Hattu“ für das 
Hethiterreich also korrekt ist?, liegt der Schluß nahe, auch eine Stadt 


1) Literatur: Müller, W. M., AE S. 281—292; Hommel, Grundriß 
S. 4off.; E.Meyer, GA I? passim, s. Reg.; Winckler, Vorl. Nachr. S. 30 ff. 

2) Zur Lesung vgl. Hilprecht, Assyriaca 122 ff.; Hommel, Gr. 49. 50 
Be s: An der Richtigkeit der Lesung ist ein Zweifel nicht mehr 
möglich. 

3) Die Schreibung mât Alumi-is-ri-i (44, 1) ist natürlich lediglich 
der hethitischen Mode angepaßt. 


1040 El-Amarna-Tafeln. 


Mi/e-tan als den Mittelpunkt des Mitannireiches anzunehmen. Eine 
solche Stadt ist nicht bekannt. Auch die Versuche, den Namen Mitanni 
mit anderen überlieferten geographischen Namen in Zusammenhang zu 
bringen', haben kein sicheres Resultat geliefert. 

Vom 16. Jahrhundert an können wir das Reich Mitanni im Süden 
der Taurusketten feststellen in einer Ausdehnung, die nach Osten bis 
über Ninive hinausgreift und im Westen und Südwesten zeitweilig weit 
über den Euphrat hinausgeht. Sogar Tunip hat einmal dazu gehört 
(vgl. unten zu 59,2). Bei den Westsemiten und in Ägypten ist der Name 
Naharina gelegentlich ganz im Sinn von Mitannireich gebraucht worden 
(vgl. zu 75,39). In den EA-Briefen erscheint gelegentlich auch der Name 
Hanigalbat als Bezeichnung des ganzen Mitannireiches (vgl. S. 1015). 

Die Bewohner des Mitannireiches gehörten zweifellos zu der Gruppe 
der hethitischen Völker, waren aber durchsetzt mit arischen Elementen, 
den Harri, die zeitweise sogar die herrschende Schicht bildeten und 
dem Lande die Dynastie gaben. Mit dem Hethitern gemeinsam haben 
sie den Hauptgott Tesub (vgl. S. 1044), die Göttin Hepa (vgl. die PN 
mit -hepa bei Nr. 48). Auch die Verwandtschaft der beiden Sprachen 
scheint sich immer mehr zu bestätigen. 

Das Verhältnis der Hethiter zu den Mitanni läßt sich mit den 
gegenwärtig gegebenen Mitteln noch nicht genau feststellen. Die neuen 
Funde von Boghazköi versprechen auch hierüber entscheidende Auf- 
klärungen. Mit allem Vorbehalt hat Hugo Winckler (Vorl. Nachr. S. 46 ff.) 
die Eindrücke, die er aus dem vorläufigen Studium der neuen Texte 
gewonnen hat, dahin zusammengefaßt, daß innerhalb der hethitischen 
Völker und Sprachen das mitannische Element als das älteste anzusehen 
ist, das auf vorderasiatischem Boden zu konstatieren ist. Das Mitanni 
„ist die Sprache der weiter vorgeschobenen und deutlich wohl auch 
älteren Schichten, über welche sich die andere dann erst gelegt hat“. 
Es erhebt sich dann die Frage, ob die „Hatti“-Eroberung am Ausgang der 
r. babyl. Dynastie (um 2000, vgl. vor Nr.41) es war, die dieses Mitanni- 
element vorgeschoben hat. Die weitere Gestaltung der Verhältnisse 
legt es nah, diese Frage zu bejahen. Aus babyl.-assyrischen Quellen 
ergibt sich, daß die Mitannisprache als die alteingesessene Sprache 
Mesopotamiens gilt, die Verbreitung mitannischer (s. sofort) Sprach- 
reste und ethnologischer Einschläge im ganzen Gebiet von Karchemis 
bis nach Gaza, die die EA-Briefe zeigen, wäre so ungezwungen zu er- 
klären. Vgl. aber auch die Bem. vor Nr. 41. 

In der EA-Zeit steht das Mitannireich in feindlichem Gegensatz 
zu den Hatti, die von Norden her in Amurru vorzudringen suchen (vgl. 


1) Niebuhr, Stud. und Bemerk., sieht in Mygdonia eine makedonische 
Entstellung von Mitanni; andere verknüpfen damit den Namen der Land- 
schaft Moznog (Herodot Monn), beide setzen also voraus, daß die 
Mitanni von außen her eingewandert seien. Winckler, AO I, r2 S. 20, 
läßt sie von Kleinasien kommen. 


U 


Anmerkungen zu 16. 17. IO4I 


17, 32ff.), und die Boghazköi-Texte zeigen, daß die alte Mitannischicht 
in der Tat bald der jüngeren Hatti-Schicht erlegen ist (vgl. unten), 

An Sprachdenkmälern sind bisher vorhanden ein langer Brief, in 
Keilschrift geschrieben, aber in der Landessprache abgefaßt (Nr. 24). 
Von besonderer Wichtigkeit sind auch die beiden Geschenkeverzeichnisse 
mit zahlreichen Vokabeln der Mitannisprache (Nr. 22 und 25). Die er- 
haltenen Personennamen sind nur mit Vorsicht zu benützen. Die Königs- 
namen scheinen in der Tat arisch zu sein und der arischen Harrischicht 
zuzugehören. Dagegen wird man die in Amurru und Kana’an verstreut 
auftauchenden hethitisch klingenden Personennamen und ebenso die 
namentlich in dem Tunip-Brief (Nr. 59) sich findenden nichtsemitischen 
Glossen als mitannisch ansprechen dürfen. Namen und Glossen sind 
in eigenen Registern am Schlusse zusammengestellt. 

Die Mitannisprache ist jüngst! ausführlich und mit größtem Erfolg 
von Bork behandelt worden (MVAG 1909, 1,2). Sie wird von ihm als 
eine kaukasische Sprache erklärt, die einen durchaus selbständigen 
Übergangstypus darstellt zwischen nordkaukasisch und südkaukasisch 
und unter den alten Sprachen mit dem Elamischen namentlich im 
Wortschatz Berührungen aufweist und auch in der Formenlehre reich- 
liche Spuren von weitgehenden Übereinstimmungen zeigt. 

Über die äußere Geschichte des Mitannireiches haben die neuen 
Ausgrabungen in Boghazköi nach Hugo Wincklers „Vorl. Nachr.“ 
wichtige Aufschlüsse gebracht. Winckler hat folgende Genealogie auf- 


gestellt (S. 37): A 
Sa-uS-Sa-tar 


Artatama I. 


Sutarna 
eme, 


TusSratta Artatama II. 
SA? 
Mattiuza Sutarna II. (Suttatarna). 


In der EA-Korrespondenz ist von diesen allen nur TuSratta mit 
eigenen Briefen vertreten, und zwar mit solchen an Amenophis III., IV. 
und an die Königinmutter Teje. 

Von Sau$atar haben wir oben schon gehört, daß er Assyrien 
unterjocht hat (s. S. 1035). 

Von Artatama? hören wir aus dem Briefe seines Enkels TuSratta 








1) Frühere Deutungsversuche siehe bei Jensen in ZA Bd. V. VI. 
XIV, Sayce und Brünnow ib. Bd. V, und vor allem Messerschmidt, 
MVAG 1899, 4. 

2) Der Name Artatama findet sich, wie Spiegelberg ZA VIII, 385 
(vgl. auch Müller, MVAG 1900, r, S.7 A.) gezeigt hat, auf einer alten, jetzt 
in London befindlichen ägyptischen Schülertafel, auf der ohne jeden Zu- 
sammenhang Namen und Sätze aus verschiedenen Schriftstücken, zu- 
meist vermutlich aus Gesandtschaftsberichten, nachgemalt sind. Diese 


Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 67 


1042 El- Amarna-Tafeln. 


(29, ı6ff.; vgl. auch 24, III, 52), daß er dem Thutmoses IV. (1421—1413) 
nach 7maliger Werbung seine Tochter zum Weibe gegeben hat, ferner 
daß TuSratta beschäftigt sei, den KaraSk seines Großvaters Artatama 
zu machen und dazu Gold aus Ägypten braucht. 

In demselben Briefe erzählt dann TuSratta (Z. ı8ff.), daß sein 
Vater Sutarna dem Amenophis III. (1413—1337) nach 6maliger Werbung 
seine Tochter (Giluhepa) gegeben habe. 

Des TuSratta Tochter endlich, Taduhepa, ist sowohl des Ame- 
nophis III. als des Am. IV. Gemahlin gewesen. 

Sehr bald nach der Thronbesteigung Amenophis IV. brechen die 
Mitannibriefe ab. 

Über die innere Geschichte des Mitannireiches sind die Nachrichten 
der EA-Briefe überaus dürftig. Nur über die Ereignisse bei der Thron- 
besteigung des TuSratta hören wir einiges (17, ırı 20). Demnach war 
sein Vorgänger, sein Bruder ArtaSsumara, auf gewaltsame Weise durch 
einen gewissen Tuhi ums Leben gekommen und T. war minderjährig 
als er zur Regierung kam. Er stand in der ersten Zeit unter dem 
beherrschenden Einfluß jenes Tuhi, der wohl als Regent zu betrachten 
ist. Tuhi mochte wohl gehofft haben, in dem jungen TuSratta einen 
schwachen Schattenkönig auf den Thron gebracht zu haben, er sollte 
seine Berechnung aber getäuscht sehen, denn TuSratta, zu Jahren 
gekommen, entledigte sich alsbald des gewalttätigen Vormundes und 
tötete ihn mit seinem ganzen Anhang. Ferner rühmt sich TuSratta, 
daß er einem Einfall der Hatti siegreich begegnete (17, 30—35, vgl. zur 
Stelle). 

Aus ägyptischen Quellen wissen wir, daß Thutmoses I., III. und 
Amenophis II. Naharin-Mitanni z. T. wiederholt mit Krieg überzogen 
haben (vgl. Breasted, History, passim [s. Register], wo auch die Beleg- 
stellen nach den Anc. Records II nachgewiesen sind). 

Alle übrigen Nachrichten zur Geschichte des Mitannireiches ver- 
danken wir den neuen Ausgrabungen in Boghazköi. Durch sie wird 
aber auch in der Hauptsache nur die Zeit des TuSratta und seiner Nach- 
folger beleuchtet. Vor allem erfahren wir manches über die damalige 
Stellung des Mitannireiches zum Hattireiche. Von dessen König Sub- 
biluliuma (auch aus der EA-Korrespondenz bekannt, vgl. zu 41) ist eine 
große Vertragsinschrift erhalten, aus deren chronikartiger Einleitung 
wir entnehmen können, daß TuSratta mit Hatti im Kriege lag (vgl. dazu 
die eigene Angabe Tusrattas im Amarnabrief 17, 3o ff.) und daß der Hatti- 
könig Mitanni und seine Vasallenstaaten heimgesucht hat (Winckler, 
S. 32ff.). Von besonderem Interesse sind dann die Nachrichten über 
das Ende des Mitannireiches (ib. S. 36). Demnach ist TuSratta ebenso 
wie sein Bruder und Vorgänger ArtaSsumara das Opfer eines Aufstandes 


Übungen dienten natürlich zur Schulung der künftigen Schreiber, denen 
so von früh an die fremdartigen Namen geläufig werden sollten. 


maenas. e 


SE, 


"TTT 


Anmerkungen zu 17. 1043 


geworden. Nach einer Zeit vollkommener Anarchie flüchtete Mattiuza, 
der Sohn des Tušratta zum Hattikönig, der ihn, ‚damit das Land Mitanni, 
das große Land (Großmacht) nicht untergehe“, als König in Mitanni 
einsetzte, ihm seine Tochter zur Frau gab und das Land unter seinen 
Schutz stellte. Assyrien, das bis dahin Mitanni untertan war, hatte die 
Wirren nach dem Tode TuS$rattas benutzt zur Lösung des. Abhängigkeits- 
verhältnisses. Durch das Eingreifen des Hattikönigs aber war wenigstens 
verhindert worden, daß Assyrien dauernd nun seinerseits — ebenso 
wie AlSe — große mitannische Gebietsteile an sich op, 
Vgl. zur Geschichte der Mitanni auch den Korr.-Zusatz S. 1070f. 


17. TuSratta an Amenophis III. Bei seinem Regie- 
rungsanfang sei T. noch jung, also minderjährig gewesen und 
Tuhi, jedenfalls der Reichsverweser, habe „seinen Herrn“, 
d. i. Artaö$umara (vgl. Z. 19), den älteren Bruder T.s, getötet 
und den T. verhindert, mit „dem der ihn lieb hatte“, jedenfalls 
Amenophis II., freundschaftlichen Verkehr zu pflegen. Er 
habe aber den Mörder Tuhi mit seinem ganzen Anhang ge- 
tötet (11—20). Schon zur Zeit von T.s Vater (Sutarna, 
s. S. 1042) habe Freundschaft zwischen Ägypten und Mitanni 
bestanden und Sutarna habe seine Tochter, des T. Schwester, 
Giluhepa (vgl. Z. 5) dem Pharao zur Frau gegeben. Niemand 
könne in besserem Verhältnis stehen, als es bei Amenophis III. 
und Sutarna der Fall gewesen (21—29). Nun habe T. einen 
gewaltigen Sieg über das Hatti-Land davongetragen (30—35) 
und aus der Beute sende er Geschenke an Amenophis (36—40) 
und für Giluhepa (41—45). Seine Boten Gilia und Tunip-iwri 
solle A. alsbald zurücksenden, daß T. sich am Gruß des 
A. erfreuen könne (46—50) und auch A. solle eine eigene 
Gesandtschaft schicken, die dem T. den Gruß entbiete 
(51—54). 

Die Grußformel ist wesentlich kürzer in den Mitannibriefen als in 
den babylonisch-ägyptischen, aber doch wieder länger als in den beiden 
assyrischen. 

Z.5. Giluhepa, Mitanniprinzessin, Tochter des Sutarna (17,26—28; 
vgl. Müller, AE 29, 20), Schwester des Tušratta (ib., dann ro, 6), Gemahlin 
des Amenophis III. In der Inschrift eines Scarabäus (ed. Brugsch, ÄZ 
1880, 82) heißt es am Schluß (nach Müller, AE 286): „Wundervolles, 
was meiner Majestät — Leben! Heil! Gesundheit! — gebracht wurde: 
K-j-r-g-j-p?, Tochter des S-t-r-n, Fürsten von Nahrina, (und) die Auslese 
ihrer Haremsweiber, 317 Frauen“. Aus dem Vorhergehenden ergibt 
sich, daß dies Ereignis im 10. Jahre der Regierung Amenophis III. statt- 
gefunden hatte. Daß hier ein ägyptisches Zeugnis für die Ehe des A. IH. 
mit der Mitanniprinzessin Gilubepa vorliegt, ist klar. Über ihre ver- 
mutliche Identität mit der mächtigen Königinmutter Teje s. zu 26, ı. 

Z.31. Zu Hatti-Land vgl. unten vor Nr. 41. 

67* 


IO44 El-Amarna-Tafeln. 


Z. 33. TeSub(p)* ist die Hauptgottheit der Hatti und der Mitanni 
und wird auch bei den Urartäern (Chaldern) am Vansee unter der 
Namensform Teisbas verehrt?®. Geschrieben wird er häufig mit dem- 
selben Ideogramm (Im) wie der Wettergott Adad der Amurri, dem er 
auch seinem Wesen nach entspricht?. Dargestellt wird er (nach E. Meyer, 
GA I? S.635f.) beispielsweise in Jazyly kaja auf einem Panther oder 
Löwen stehend mit der Doppelaxt in der Hand, in späteren Darstel- 
lungen aus Nordsyrien führt er ein einfaches Beil in der einen, und 
einen dreizackigen Blitz in der anderen Hand, ist mit Bart und langem 
Haupthaar geschmückt (assyrischer Einfluß). In den Darstellungen von 
Doliche (Kummuch = Kommagene) trägt er Doppelaxt und Blitz und 
steht auf einem Stier. Als Zeus bzw. Jupiter von Doliche hat er in 
der Kaiserzeit weite Verbreitung gefunden. Über die Verbreitung der 
Doppelaxt, die ihren Träger zugleich als nationalen Kriegsgott charakte- 
risiert, vgl. E. Meyer, a.a. O. S. 636 f. 

Der Gottesname in Personennamen*: Akitešub, Artešupa, -Tešub, 
Katihutisupa (Zitate s. Glossar). Aus den neuen Boghazköi-Texten er- 
wähnt Winckler (Vorl. Nachr.) folgende Namen: Abbitesub (43, 44), 
AbuteSub (36, 39), Dutesub = Te-Tešub (TementeSub zu lesen? S. 43, 44 
u. Anm.), Inite$ub (28), ManapateSub (ro), Samate$ub (41), SinteSub (20), 
Urhitesub (52), Tešubtašša (28). — Zahlreiche Tesubnamen aus den Kassiten- 
texten von Nippur s. bei Bork, OLZ 1906 Sp. 589. Bei Tiglat-Pileser I 
(Pr. II, 25,44): KaliteSub, Kilite$ub, Sadite$ub. In späteren assyrischen 
Briefen finden sich IHu-te-šub (Harper 139 = K 1067, neben IHu-te-Su-bu), 
Name eines Boten; dieselbe Person) auch Harper 215 = K 1037. 

Vielleicht liegt der Gottesname noch vor in den Ortsnamen 
t-j-t-w-p2 der großen Liste Thutmosis III. (Nr. 338) und t-j-swW-p-j 
einer Liste Ramses III., die nach Sayce (PSBA 25 S. 306) identisch sein 
sollen. Anders wird es sich mit Ha-at-tu-si-pa in einer Städteliste 
(assyrisch) aus Kappadokien verhalten, veröffentl. in E. Chantre, Mission 
en Cappadoce, wozu man vgl. Hommel, Gr. S.45 und Anm.2. Dagegen 
wird der Name der Stadt alupar-tiš-pi im Land der Kaššú und Jasubi- 
galläer (Sanh. ı. 70) hierher gehören. 








1) Im folgenden ist das Manuskr. Knudtzons mit benutzt worden. 
Vgl. auch vor allem die Zusammenstellungen über das Vorkommen 
des Namens bei Jensen, Hittiter S. 203 und jetzt E. Meyer, GA I? S. 623 
besonders 631 ff. 

2) Zur ägyptischen Bezeichnung des Gottes im Ramsesvertrag als 
Suteh vgl. Hommel, Gr. S.45. Wahrscheinlicher ist mit W. M. Müller 
(MVAG 1902, 5 S. ıı) eine Wiedergabe des Ideogramms der mutmaß- 
lichen Vorlage !luIm zu sehen, und appellativisch „Donnergott“ zu über- 
setzen. Die gleiche Bezeichnung haben im Ramsesvertrag fast alle 
hethitischen Götter, die demnach als „Donnergott“, oder Tešub einer 
speziellen Stadt bezeichnet werden. Nach E. Meyer, OA I, 2 S. 292 ist 
Suteh ein alter, echtägyptischer Gottesname und mit Seth identisch. 

3) Vgl. die Götterliste K 2100 Kol. 1,18, wo !lUte-e$-$u-ub(up) durch 
„Adad des Landes Su“ erklärt wird, wobei Su Abkürzung für Subartu = 
Mitanni (vgl. S. 1070) sein wird. +) Vgl. auch Nachtr. S. 1071. 


u u vi 


S 


Anmerkungen zu 17. 1045 


Bisher ist auch meist der in assyrischen Listen und im Mythus 
Ellil und der Labbu vorkommende Gott Tiš-Hu (Ideogr. Sub) auf Grund 
der vermuteten Lesung TiSbak mit dem Gotte Tešub zusammengestellt 
worden. Doch scheint der altbabylonische Personenname Te-iS-hu-um 
(Ranke, PN S. 169 und 207, vgl. Jensen, Gilgameš I S. 139 Anm. 3) dafür 
zu sprechen, daß die Aussprache TiS-bak aufzugeben und Tišhu an- 
zunehmen ist. Doch spräche für die Lesung Tišbak und die Zusammen- 
stellung mit TeSub eine jüngst veröffentlichte Liste von Erscheinungs- 
formen Marduks (CT XXIV, 50 Nr. 47406), wo unmittelbar nach Un ten 
(d.i. Adad): Marduk ša zu-un-nu, folgt (Z. 11): iluSuh (d.i. Ti$-Hu): 
Marduk ša um-ma-nu!; fällt schon die unmittelbare Zusammenstellung 
mit Adad ins Gewicht, so noch mehr die Bezeichnung als Marduk des 
Heeres, denn Tešub war der Kriegsgott. Sonst wird Tiš-Hu als Er- 
scheinungsform des Ninib und mit dem Epitheton ša ramküti (Ninib 
„der Ausgießung“ sc. des Opfers, oder „der Waschung“ (Jensen, KB 
VI, 1,365) erwähnt (CT XXIV, 41, 64). Vielleicht sind beide zu trennen 
und verschieden auszusprechen. 

In den chaldischen Inschriften wird der Gottesname entweder 
phonetisch @Nte-e-i-Se-ba-a-Se oder ideographisch An-Im-a-Se geschrieben 
(vgl. Sayce, JRAS 1882, 516). 

Z. 46—54. Der Austausch von Gesandtschaften zum Zweck des 
Austausches von Grüßen bezweckt die Notifizierung der Thronbesteigung 
durch Tusratta einerseits und die Anerkennung und Beglückwünschung 
durch Amenophis andererseits. Beide diplomatische Missionen werden 
durch Sondergesandtschaften erledigt. 

Schon das zeigt, daß der Brief aus der allerersten Zeit der 
selbständigen Regierung TuSrattas stammt. Daß es sich um einen 
staatsrechtlichen Vorgang offiziellster Art handelt, beweist schon der 
Umstand, daß T. nur um den „Gruß“ bittet, von Gold und dergl. aber 
gar keine Rede ist, ganz im Gegensatz zu den späteren Briefen. 

Z.46. Gilia ist der bevollmächtigte Gesandte des Mitannikönigs, der 
den Verkehr mit Ägypten vermittelt. Der Name scheint der Form nach 
ein in babylonischer Weise gebildeter Kurzname zu sein (vgl. aber auch 
S. 1071) für Namen wie Giluhepa, wie Akia für AkiteSub und vielleicht 
Tadua für Tadubepa. Auch Hepa ist als Name einer hethitisch - mitanni- 
schen Gottheit bekannt. Gil scheint „wohltun“ zu bedeuten. Gilia muß 
eine im Beamtenstatus von Mitanni hochgestellte Persönlichkeit gewesen 
sein. Einmal, 17, 46, wird er als amelu sukallu, Botschafter, des Mitanni- 
königs bezeichnet. Man gewinnt den Eindruck, daß seine Mission nicht 
nur dem Namen, sondern auch der Besonderheit ihrer Aufgabe nach, 
der eines modernen „Botschafters“ entsprach, vor allem, daß er seinen 
ständigen Wohnsitz in Ägypten hatte; gegen diese Annahme spricht 
natürlich nicht der Umstand, daß er sehr häufig auch zu persönlicher 


1) Vgl. iluSuh bel um-ma-ni Zimmern, Surpu IVA p. 24k 74; iluSuh 
sudNigin = mu-bal-lu-ü ai-bi K 2107, 19 (Radau, BE XVII, r S.'39 Anm.). 


1046 El-Amarna-Tafeln. 


Berichterstattung bei seinem Könige erschienen ist. Er muß lange 
Jahre im Amt gestanden haben, denn 26, 15 und ebenso 27, 70 wird er 
als Zeuge aufgerufen für die trefflichen Beziehungen zwischen Ame- 
nophis III. und TuSratta. Er nimmt hiernach (vgl. auch 29, Got, 167f.) 
in der Diplomatie dieselbe Stellung ein wie auf ägyptischer Seite Mane 
(vgl. S. 1047) und Haa (S. 1030). Er war dazu ausersehen, Taduhepa dem 
Amenophis III. zuzuführen (20, 23) und die Ehrung seitens dieses Pharao 
aus Anlaß seiner Vermählung mit Taduhepa, an die TuSratta den A. IV. 
erinnert (29, 31), scheint sich auf Gilia zu beziehen. Die „goldene Zunge (è) 
von 1000 Sekel Gewicht“, die Gilia der Taduhepa überreichte (29, 34 
. vgl. auch 39), muß nicht notwendig seinen Reichtum — er kann sie 
auch im höheren Auftrag übergeben haben —, sondern jedenfalls seine 
Vertrauensstellung beweisen. Daß der Pharao besondern Wert darauf 
legte, durch Gilia mit Mitanni zu verhandeln und sich geradezu zurück- 
gesetzt fühlte, wenn ein anderer an seiner Stelle gesandt wurde, zeigt 
29, 156ff., wo wir übrigens einen Oheim des Gilia, Mazipatli, und einen 
Bruder, d. i. offenbar Pirizzi (vgl. unten z. St.) kennen lernen. TuSratta 
entschuldigt sich geradezu, daß er nicht Gilia selber gesandt hat und 
läßt durchblicken, daß er durch diese Brüskierung des Pharao sich an 
diesem für die Nichtachtung seiner Wünsche rächen wollte (29, 159— 
161 vgl. z. St.). 


18. TuSratta an Amenophis UL .... Geschenke 
(Rev. I—4), überbracht durch Puhi, der eilends mit dem „Gruß“ 
des Pharao zurückkommen möge (Rev. 5—7). 


Die Namen von Absender und Adressaten sind abgebrochen. Die 
Ergänzung Knudtzons stützt sich auf die freilich unsichere Lesung des 
Namens Artassumara in Z. 8, die es nahelegt, diesen Brief unmittelbar 
an den vorhergehenden anzuschließen. Kn. macht aber auch darauf auf- 
merksam, daß das Wort aSkirushu (Rev. 4) außer hier nur noch in Nr. 25 
(IL, r, II, 27. 29. 32) vorkommt, was aber natürlich nicht beweise, daß 
Nr. ı8 gleichzeitig mit Nr. 25 sein müsse. 


Die Bitte des TuSratta um die Entsendung der Gesandtschaft zur 
feierlichen Anerkennung von TuSrattas Thronbesteigung hat offenbar 
zunächst keine Erfüllung gefunden. Wir werden den Schluß dieses 
leider nur ganz schlecht erhaltenen Briefes wohl so auffassen müssen, 
daß T. nun nochmals eine Gesandtschaft, diesmals den Puhi, entsendet, 
um das Erbetene zu erreichen. Er bittet diesmal nicht mehr um die 
Entsendung einer ägyptischen Sondergesandtschaft, der Pharao solle 
dem heimkehrenden Puhi den „Gruß“ mitgeben. Ist etwa TuSratta be- 
scheidener geworden? Hängt das dann etwa mit Schwierigkeiten im 
eigenen Lande zusammen? Ist die Erwähnung seines ermordeten Vor- 
gängers A[rtašš]u[mar]a damit in Beziehung zu bringen? Da außer den 
Namen der ganze Passus abgebrochen ist und auch die Namen unsicher 
sind, läßt sich nichts darüber ausmachen. Vielleicht war infolge der 
Nachwirkungen jener Umwälzungen seine Position so erschwert, daß 


a ee ` `" 


Anmerkungen zu 17—19. 1047 


er großen Wert darauf legen mußte, sich der Anerkennung des Pharao 
um jeden Preis zu versichern und dadurch seine Stellung zu stärken. 


19. Tuöratta an Amenophis III. Die Beziehungen 
zwischen beiden Höfen seien die denkbar besten durch des 
A. Entgegenkommen (8—16). Durch Mane habe A. sich von 
T. eine Tochter zum Weibe erbeten (17—19), und zugesagt 
(vgl. zu 20, 8 ff.) erhalten (20—24); T.s Bote Gilia sei mit neuen 
Versicherungen der Freundschaft zurückgekehrt (25—29). Aber 
T. hatte viel Gold von A. erbeten (30—42), für den „karask“ 
seines Großvaters (43—46) und als Brautpreis (47—48). Die 
Bitte war offenbar nicht erhört worden, denn die ganze lange 
Stelle von Z. 40—70 enthält eine dringende Wiederholung der 
Bitte um Gold. Überbringer des Schreibens ist Gilia (71), um 
dessen baldige Rücksendung gebeten wird (72). Verzeichnis 
der mitfolgenden Geschenke. 


Z.2. Wenn T. den Adressaten hier schon als seinen „Schwieger- 
sohn“ anredet, so greift er damit dem Gang der Ereignisse vor, denn 
Taduhepa ist noch in ihrer Heimat (vgl. 20—24; 20, 15. 24; 21,14); er 
zeigt aber dadurch die feste Absicht, dem Wunsche des A. III. zu will- 
fahren, zieht die Erledigung nur noch hinaus, offenbar um einen noch 
günstigeren Brautpreis zu erzielen (vgl. Z. Ant, 56—58 etc.). 

Z.ı5. Die Anrufung der Götter folgt in den TuSratta-Briefen 
einer gewissen Methode. Handelt es sich um Dinge, die Mitanni und 
Ägypten in gleicher Weise angehen, werden auch die beiderseitigen 
Hauptgötter genannt, und zwar, wenn es sich um Angelegenheiten des 
Mitannikönigs handelt, Tesub (19, 75f.), handelt es sich aber um eine 
Mitanniprinzessin, dann regelmäßig Ištar (vgl. 19, 24; 20, 25 f. 74). Wo 
es sich um die Prinzessin allein handelt, werden Šamaš und Ištar an- 
gerufen (21,15). Wenn nun dieselben Götter nach 21, ı8ff. auch den 
Amenophis III. segnen sollen, so ist das keinerlei Durchbrechung der 
allgemeinen Regel, sondern dem Zusammenhang nach nur natürlich. 
Daß die Nationalisierung der Gottheiten keineswegs nur eine Form- 
sache ist, zeigt TuSratta ausdrücklich in dem Schreiben 23, das die 
Sendung der IStarstatue nach Ägypten begleitet, indem er am Schluß 
den Pharao daran erinnert, daß IStar des TuSratta, keineswegs aber 
des Pharao Gottheit sei (23, 31 f.). 

Z.ı7. Mane, der bevorzugte Botschafter des Pharao im Verkehr mit 
Mitanni; was Gilia (vgl. S. 1045 f.) in Mitanni und Ha-a (vgl. S. 1030) in Baby- 
lonien für die ägyptischen Angelegenheiten, das war Mane in Ägypten 
für die Mitanniangelegenheiten. In deren Geheimnisse und Traditionen 
waren außer den beteiligten Herrschern und Teje nur die beiden Bot- 
schafter eingeweiht (26, 15; 27,70). Er war abgesandt, um Taduhepa nach 
Ägypten zu holen (20, 8; vgl. die gleiche Mission Ha-as nach Babylonien 
11 Rev. ı3 ff.) Mane wird am babylonischen Hof aufs höchste geehrt und 
ausgezeichnet (20, 64ff.; 21, 24), ja Tu$ratta geht so weit, dem Mane in 


1048 El-Amarna-Tafeln. 


seinen Briefen an den Pharao ausdrücklich gute Wünsche zu widmen 
(20, 70 vgl. unten zur Stelle; 21, 31f.). Und wenn die Ergänzungen richtig 
sind, teilt TuSratta 29, Sot dem Pharao mit, daß er den Mane geradezu 
„den Fürsten beigeordnet habe“. Eine große Rolle spielt Mane auch 
in dem in der Mitannisprache abgefaßten Briefe des TusSratta, vgl. Bork, 
MVAG 1909, S. 84 ff. 

Z.45. Der Großvater ist Artatama, vgl. oben S. 1041 und Anm. 

Z. 49—53. Die hier durchklingende Bescheidenheit hält nicht lange 
vor. Zu Z.51 vgl. Z. 59 und Z.66, wo das gerade Gegenteil gesagt wird. 

Z.62. Der Wunsch ist durchsichtig, jemehr Gold der Pharao ge- 
winnt, um so mehr kann er nach Mitanni schicken. 

Z. 68—70: vgl. 16, 32. 


20. TuSratta an Amenophis Ill. A. habe durch Mane 
abermals um die Tochter des T. bitten lassen (8—13) und 
sie wieder zugesagt erhalten (I4—17); sie sei trefflich aus- 
gestattet worden (20—21), werde im 6. Monat gesandt werden 
(23—25) und sicher den Beifall des A. finden (25—32). Offen- 
bar hatte T. den Mane zurückgehalten (vgl. Z. 19 und 23) und 
A. den Haramašši gesandt, die Antwort zu beschleunigen; den 
schickt nun T. alsbald zurück (Z. 33—36), offenbar als Über- 
bringer des Briefes, denn Mane selbst wird ja erst später 
(vgl. Z. 23. 66 ff.) zurückkehren. Die Verzögerung hat ihren 
Grund. Die Geschenke, die Mane von A. überbracht hatte, 
erwiesen sich als minderwertig (Z. 46—59), denn das ist 
doch wohl auch der Grund, aus dem des T. Herz „Schmerz 
empfunden hat“, und warum er „seinem Bruder“ gegenüber 
genörgelt, und diese Nörgelei wird wohl Mane an seinen Herrn 
gemeldet und der daraufhin den Hâramašši zurückgesandt 
haben. Jedenfalls hält es T. für geboten, zu berichten, daß 
er den Mane — den er ja wegen der minderwertigen Sendung 
zurückbehalten hatte — geehrt und höchlich ausgezeichnet 
habe (64—67) und die Versicherung in Z. 69— 70 scheint zu 
verraten, daß Mane tatsächlich in Gefahr war. 

Die übertrieben freundliche Haltung dieses wort- und phrasen- 
reichen Briefes läßt seine Aufrichtigkeit in recht zweifelhaftem Lichte 
erscheinen. Z. 46—59 schildert die im Beisein der ägyptischen Boten 
(Z. 48) vorgenommene Prüfung des Goldes. Die Worte Z. so: „sie 
weinten“, Z. 51 und 52: „sie sprachen“ beziehen sich auf die ägyptischen 
Boten. Es ist ein geschicktes Manöver des TuSratta, dem Pharao 
durch die Aussagen und die Entrüstung seiner eigenen Abgesandten 
den bei der Sendung des Goldes unterlaufenen Betrug glaubhaft zu 
machen. I 

Z.s3. Die Wendung „mein Bruder“ im Munde der ägyptischen 
Boten ist natürlich ein lapsus calami des Schreibers, dem der Zusammen- 
hang nicht mehr klar war. 


ua m > a sma > 


Anmerkungen zu 19— 21. 1049 


Z. 57 ist unverständlich. Die Rede Z. 57—59 wird von T. an die 
ägyptischen Boten gehalten. Z. 58. 59 ist wohl ironisch gemeint. 

Zu Z.64—70 s. oben S. 1047f. Dieser Passus hat offenbar zur Vor- 
aussetzung eine Klage der ägyptischen Boten an den Pharao über 
schlechte Behandlung am Hofe des TuSratta und ein (durch Hâramašši 
Z. 33) überbrachtes Protestschreiben des Pharao. Nachdem in Z. 46—59 
ausgeführt war, was T. wegen des Betrugs für Ursache gehabt habe zu 
„nörgeln“, in Z.60—63 T. in demütiger Weise TeSub bittet, ihn vor 
dieser frevelhaften Nörgelei zu bewahren, behauptet er Z. 64—70, daß 
er seine Mißstimmung wirklich nicht an den Boten, speziell Mane, aus- 
gelassen habe, er habe diese vielmehr aufs allerbeste behandelt. Und 
wenn man dem Pharao hinterbracht habe, daß Gefahr für Manes Leben 
bestehe! (Z. 69), so sei das eben einfach nicht wahr. Ja, T. bringt es 
fertig hier ein verstecktes Lob für Mane einzuflechten. „Solange er 
derselbe bleibt“, das heißt doch nur: solang er die Beziehungen 
zwischen Mitanni und Ägypten in derselben Weise wie bisher fördert, 
also offenbar in einer auch Mitanni zufriedenstellenden Weise. Daß 
aber in dieser Einschränkung „solange er derselbe bleibt“ auch eine 
Drohung liegt, ist nicht zu übersehen. 


21. TuSratta an Amenophis Ill. T. sendet also nun 
seine Tochter (Taduhepa) dem Pharao zum Weibe unter aller- 
hand frommen Wünschen (13—23). Mane und Hane, die Über- 
bringer fröhlicher Botschaften, habe er über alle Maßen geehrt 
und behandelt wie es so einzigartig trefflichen Menschen zu- 
komme (24—32). (Diesen Brief) sendet T. durch seinen Boten 
Nahramašši (vgl. zu 27, 36) mit einem kostbaren Rosenkranz, der 
den Pharao 100000 Jahre (vgl. 23, 27) lang zieren möge (33—41). 

Der Brief ist offenbar die Antwort auf die durch Mane und Hane 
(Z. 24.) überbrachte Botschaft des Pharao (Z. 29). Daß diese Botschaft 
besonders feierlicher Natur gewesen sein muß, zeigt die Wahl der 
Überbringer: außer Mane kommt noch ein Dolmetscher. Daß die Bot- 
schaft für T. überaus erfreulich war, sagt er selbst (Z. 29) und läßt es 
aus der Überschwenglichkeit dieses Antwortschreibens deutlich genug 
erkennen. Der Inhalt der Botschaft kann natürlich nur die Mitteilung 
gewesen sein, daß der Pharao nun endlich die Wünsche des T. hin- 
sichtlich des Brautpreises für seine Tochter Taduhepa zu erfüllen ge- 
neigt ist. Wie günstig der Brautpreis für T. gewesen sein muß, läßt 
sein Enthusiasmus erraten. Die Mitentsendung eines Dolmetschers er- 
folgte offenbar zum Zwecke der endgültigen Festsetzung und Aus- 
fertigung der Eheverträge. 


1) Ob diese Auffassung des Zusammenhangs richtig ist, kann auch 
bezweifelt werden. Ich glaube aber nicht, daß eine harmlosere Er- 
klärung der Zeilen 69—70 möglich ist. Die Überschwenglichkeiten von 
21,24— 32 zeigen zu deutlich, daß T. die Boten nach dem Inhalt der 
Botschaft zu behandeln pflegte (beachte 21, 29). 


1050 El-Amarna-Tafeln. 


22. Verzeichnis der Mitgift für Taduhepa (vgl. 
Col. IV Z. 43 ff.). 

Die Aufzählung der Gegenstände folgt wohl deutlich erkennbar 
in der Hauptsache einem gewissen System, wenn auch nicht in so 
durchsichtiger Weise wie Nr. 14, es scheint vielmehr öfters durchbrochen 


zu sein. Zudem sind noch viel zu viele Ausdrücke, wohl meist der 


Mitannisprache angehörig, völlig dunkel, als daß es möglich wäre, ein 
völlig klares Bild von der Art der einzelnen Geschenke zu geben. 

Taduhepa, auf die in den vorhergehenden Briefen schon öfters 
angespielt war, wird hier zum ersten Male mit ihrem Namen genannt. 
Dieser Name ist zusammengesetzt mit den Namen der hethitisch- 
mitannischen Göttin Hepa (vgl. Frauennamen: Giluhepa, Puduhepa und 
den männlichen Namen Abdi(Arta?)-hepa). Das erste Element findet 
sich noch in dem Kurznamen Tadua. — T. war die Tochter des TusSratta, 
und sowohl mit A. III. als A. IV. vermählt. Über ihre vermutliche 
Identität mit der ägyptischen Königin Nefertiti vgl. S. 1059, vgl. auch 
die Bem. zu Nr. 21; 25; 26, r, passim. 


23. TuSratta an Amenophis Ill. IStar von Ninive 
habe sich bereit erklärt wieder einmal nach Agypten zu ziehen, 
wie sie es schon zur Zeit von T.s Vater getan habe (13—19). 
Der Pharao solle sie in Ehren halten und seinerzeit zurück- 
senden (20—25). Ištar möge T. und A. beschützen, 100000 Jahre 
lang (vgl. 21, 39) sie am Leben erhalten, und eine Folge 
dieses Besuches möge sein, daß T. und A. gut zu handeln 
sich vornehmen (26—30). A. aber solle immer daran denken, 
daß Ištar nicht seine, sondern des T. Gottheit sei (31—32). 


Taduhepa ist nunmehr endlich Gemahlin des Amenophis III. ge- 
worden, daher wird auch sie in die Begrüßung mit einbezogen (Z. 7). 
Der Brief ist Begleitschreiben zur Sendung der Statue der IStar von 
Ninive. Warum T. die Statue sendet, ist nicht bemerkt. Bemerkens- 
wert ist, daß dieselbe Statue schon einmal zur Zeit von T.s Vater, 
Sutarna, in Ägypten war (Z. ı8—2ı). Z. 31—32 sind wohl von der Sorge 
diktiert, A. möchte die Statue in Ägypten zurückbehalten. 

Nach dem hieratischen Vermerk auf der Tafel ist der Brief im 
36. Jahre des Amenophis III. nach Ägypten gekommen, also ganz am Ende 
seiner Regierung. Es liegt nahe zu vermuten, daß eine Krankheit des 
alternden Pharao die Veranlassung war zur Entsendung der Istarstatue, 
zu deren Heilkraft der Pharao und TuSratta wohl besonders großes 
Vertrauen hatten. E. Meyer hat, Ägyptiaca S. 66, erinnert an die 
Legende der Bentre$-Stele (vgl. die Übers. von Ranke bei Greßmann, 
AoTB S. 230ff.), „die von der Entsendung des Chunsu von Theben 
oder vielmehr seines Delegierten, ‚der die Entwürfe ausführt und die 
Dämonen abwehrt‘ zur Heilung der erkrankten Prinzessin von Bechten 
(dem Chetareich?) in Naharain unter Ramses II. berichtet“. Ferner hat 
Bork (MVAG 1909, ik S.6) auf einen Vorgang hingewiesen, von dem 





H 


Anmerkungen zu 22—24. 1051 
in dem Mitannibrief Nr. 24 Col. I Z. 84 ff. (s. S. rosrf.) berichtet zu sein 
scheint und der jedenfalls auch in der Krankheit des Pharao begründet 
gewesen sein mag: Amenophis III. habe ein taše (Weihgeschenk?) der 
nordsyrischen Gottheit Simike nach Ihipe, ihrer Stadt, schicken lassen. 
Er hat sich offenbar davon Hilfe gegen seine Krankheit versprochen. 

Wenn E. Meyer a.a. O. den von Winckler aus unserem Briefe ge- 
zogenen Schluß, Ninive sei damals im Besitz des Mitannireiches gewesen, 
anzweifelt, so hat er damit sicher unrecht. Nach dem Mitannibriefe 24 
(Col. III, 98) hat ja auch die genuin mitannische Göttin Sauska (s. S. 1056) 
in Ninive einen Tempel, und die Art wie dort gesprochen wird schließt 
jeden Zweifel aus, daß Ninive damals tatsächlich zum Mitannireich ge- 
hört hat. Vgl. auch den Korr.-Zusatz S. 1070f. 


24. TuSratta an Amenophis III. Dieses lange Schreiben, 
das in Keilschriftzeichen geschrieben, aber in der Mitannisprache ver- 
faßt ist, wurde jüngst auch von Bork neu umschrieben und übersetzt 
(Die Mitannisprache, MVAG 1909, tj, S. 84ff.). Die folgende Inhalts- 
angabe beruht durchaus auf Borks Übersetzung. 


Inhaltsangabe. 


Die hochgestellten kleinen Ziffern in () weisen auf die Anmerkungen 
SG 1056 f. 


L 1—7. Begrüßungsformel. 

I, 8—46 wegen der schlechten Erhaltung nicht mehr genau 
zu bestimmen. Amenophis III. habe sich hinsichtlich der Mater: 
gabe“, d. i. jedenfalls des Brautpreises, der dem Vater der 
Braut zustehenden Geschenke (Z. 8—9, vgl. Bork S. 5). Mög- 
licherweise ist schon hier die Rede von der weiter unten noch 
mehrmals vorkommenden Grenzregulierung(?) durch den Aus- 
tausch der beiden Städte Harwuhe‘(!) und Marianne) (s. zu 
eps PIE 108 ff.). i 

I, 47—58 erinnert zunächst an des Sutarna Tochter (Gilu- 
hepa), an den Großvater des TuSratta (Atartama), ohne daß 
der nähere Zusammenhang klar würde, und erzählt dann von 
der Werbung des Amenophis II. um des Tušratta Tochter 
(Taduhepa). Der Z. 52 genannte ASSutemi ist nicht bekannt. 
Mane (Z. 53), der ägyptische Botschafter am Mitannihofe (vgl. 
S. 1047), spielt in unserem Briefe neben seinem mitannischen 
Kollegen Gilia (vgl. S. 1045) eine überaus bedeutsame Rolle. 

I, 59—64 unverständlich. 

I, 65—73. Tušratta ist vom Pharao sehr erfreut worden 
(wodurch ist unklar). K 

I, 74—82. Unter Anrufung der Götter Te3up(?), Sauška(*, 
Amon), Simike(® und EaSarri(” fordert Tušratta den Pharao 
auf zu wohlwollendem Verhalten und verspricht seinerseits alles 
Entgegenkommen. 


1052 El- Amarna-Tafeln. 


L 83—109. Im Auftrag des Amenophis III. habe Gilia 
folgendes gemeldet: 

Amenophis III. habe ein Weihgeschenk nach Ihipe®), der 
Stadt des Simike gegeben! und dem Simike, seinem 
Herrn, seinem Vater dargebracht, ein Weihgeschenk, 
so reich(?) wie die für TuSratta gestiftete Vatergabe, 
und die Stadt Ihipe habe Amenophis durch dieses Weih- 
geschenk beglückt, und wegen der Weihgeschenke bitte 
Gilia um Geneigtheit für Amenophis. 


Daraufhin habe TuSratta folgende Antwort durch Gilia 
nach Ihipe gelangen lassen: 


Weil Tu$ratta die Wünsche Ägyptens erfüllt habe und 
weil der Pharao seinerseits hinsichtlich der Weihge- 
schenke die Wünsche (der Stadt Ihipe) erfüllt habe, so 
bitte TuSratta, es mögen Simike, Amon, EaSarri dem 
Pharao und dessen Lande zum Vorteil die Truppen 
des Tušratta siegreich machen als Schützer(? der ägyp- 
tischen Grenzen gegen die Hatti??). Und Simike werde 
dem Pharao (die Erfüllung seiner Wünsche?) gewähren 
zum Dank für die dargebrachten Weihgeschenke. 


I, 109—II, 11. TuSratta habe den Pharao nicht betrübt, 
habe seinen Boten Gilia und des Pharao Boten Mane nach 
Agypten gesandt ...... und T. wolle zu der Mitgift für 
Taduhepa noch ein übriges hinzufügen. 

II, 12—56 mir unverständlich, handelt von den zwischen 
dem Pharao und T. ausgetauschten Gaben und Gegengaben, 
und dann macht Tušratta dem Pharao Eröffnungen über die 
ihm aus seinen Städten zukommenden Regentenabgaben(?) 
und bittet am Schlusse, der Pharao möge ihn durch Über- 
sendung eines Äespe aus Gold als Gegengabe erfreuen. 

II, 57—64. Mane solle mit der Überbringung beauftragt 
werden und Tu$ratta werde sich über die Gegengabe ebenso 
freuen, wie sich der Pharao über die von T. erhaltene Mit- 
gift und die übrigen Gaben gefreut habe. 


II, 65—85. Tušratta erinnert an die Übereinkunft über 


die Grenzregulierung hinsichtlich der beiden Städte Harwuhe 
und Mašrianne, jene solle dem Tu$ratta, diese dem Amenophis 
zufallen. Angerufen werden die Götter Tešup und Amon. 
Vielleicht haben aber noch über andere Städte Streitigkeiten 
bestanden, Tušratta sagt II, 82 ff.: 


!) Vgl. hierzu die Bem. zu Nr. 23. 


2) Diesen Zusammenhang vermutet wohl auch für diese Stelle 
(vgl. S. 5 und unten III, 108 ff.). 


masa. — 


tte geg 


Anmerkungen zu 24. 1053 


Wenn ich diese anderen Städte gebe, möge mein Bruder 
irgend ein Wort [erfüllen] und mein Bruder möge sich 
freundschaftlich erweisen in diesem allen. 

II, 86—94. Mane solle mit der Überbringung der Antwort 
des Pharao betraut werden und auch die betreffenden Städte 
sollen eine Abschrift der Vertragsurkunde erhalten (°). 

I, 95—106 dunkel, Inhalt wohl etwa: Der Pharao soll 
Mane, der mit der Botschaft an T. und die Städte beauftragt 
werden möchte, nicht aufhalten und ihn anweisen, überall ‚‚das 
Wahre in authentischer Weise und das Authentische in wahrer 
Weise zu sagen“. 

II, 107—115. Der Pharao habe den Mane nunmehr ab- 
gesandt ... Das übrige dunkel. 

.  W,116—ı25. TuSratta habe mit Mane (Geschenke?) nach 
Agypten gehen lassen. 

III, 1—10. Nachdem Amenophis III. des Tu$ratta Tochter 
gefordert, habe T. sie nicht geweigert und er habe den Pharao 
mit folgendem allem begnadet: 


was gesteuert wird aus meiner Stadt Harwuhe, 

was gesteuert wird aus meiner Stadt Ma$rianni, 

damit habe ich meines Bruders Gattin, die für meinen 
Bruder ausgestattet ist von mir 

belehnt meinerseits. 

Du, nimm sie und dieses alles an, 

und laß sie alles dieses besitzen. 


II, 11—20. Obwohl Tu$ratta dem A. die Gattin geschickt 
und alle Verpflichtungen erfüllt habe, wolle er ihm doch ein 
übriges tun und mit der Mitgift noch besondere Geschmeide 
und Kleinodien „als Gegengabe“ schicken (für den besonders 
stattlichen Brautpreis des Amenophis?). 

HI, 21—34. Der Pharao solle nur seine Wünsche äußern. 

HI 35—43. Der Pharao solle nur die Schriftstücke lesen, 
die bei der Vermählung der Giluhepa und der*Schwester des 
Sutarna nach Ägypten gesandt worden seien, die besonderen 
Briefe (die ihre Entsendung begleitet haben) und die Mitgift- 
verzeichnisse, siebenmal solle er sie lesen und daraus sehen, 
daß die Mitgift, die TuSratta seiner Tochter Taduhepa mit- 
gebe, viel größer, prompter und des Pharao würdiger sei. 

HI 44— 48. Wenn der Pharao aber hinsichtlich der 
„Schwestergabe‘‘! und der Mitgift noch besondere Wünsche 
habe, solle er sie kundtun. Vielleicht ist auch hier Z. 48 
schon angespielt auf die Forderung des Tu$ratta wegen der 
„Heeresgaben‘“ (vgl. zu III, 66 ff.; IV, 1 ff.). 


1) Unverständlich. 


1054 El-Amarna-Tafeln. 


II, 49—65. Nun solle der Pharao aber auch den Bitten 
des Tu$ratta freundliches Gehör schenken. Schon früher habe 
T. um seine „Vatergabe“ gebeten und T. erinnert an den 
folgenden Wortlaut seiner damaligen Vorstellungen: 
Weil Artatama, mein Großvater, deinem Vater Worte 
erfüllt hat, so habe ich stets auch wiederum einige 
Male Gesandtschaften als Erwiderung gesandt; weil 
auch mein Vater die Worte erfüllt hat, deshalb habe 
ich einige Male auch Gesandtschaften als Erwiderung 
gesandt. Weil mein Großvater und mein Vater deinem 
Vater Geschenke als Gegengabe gesandt haben, so be- 
herrschest du diese Soldaten, welche von mir ausgehoben 
worden sind. Mein Bruder wird sie also erhalten, die 
ich meinem Bruder als Gegengabe gesandt habe. So 
will ich meinem Bruder dieses alles immer als Gegen- 
gabe geben, so will ich mit meinem Bruder in Ein- 
tracht leben, so will ich mich in diesem allen freund- 
schaftlich erweisen. 


III, 66—107. Der Pharao möge denn auch das goldene 
Bild(?) als „Vatergabe‘‘ senden, wie ein solches schon des A. 
Vater (Thutmoses IV.) dem Großvater des T. (Atartama) und 
Amenophis Ill. selber dem Vater des T. (Sutarna) „stets als 
Gegengabe gesandt habe“. Und der „Gegengabe‘“ möge A. 
noch hinzufügen: 

„im Verhältnis zu den Truppen, zu den Subsidien und 
im Verhältnis zu den andern Städten“ 


um so viel als T. bitte, und Gold und Silber möge A. schicken 
und die Wünsche des T. befriedigen, und das goldene Bild 
der Taduhepa, das A. zurückbehalten habe, solle er schicken, 
. und überhaupt alles Gewünschte senden und zu der dem 
T. zukommenden großen „Vatergabe“ viel hinzufügen. T. 
bitte für seine Stadt (88) und er bitte auch die Stadt des 
Pharao um Gold (93, 94); ferner bittet T. noch um einige 
Bilder aus Elfenbein. Vor Sauska in Ninua habe es T. ge- 
lobt, daß er den Pharao um ein goldenes Bildwerk bitten 
wolle (98—99). Tušratta sende nun gleichzeitig an den Pharao 
mit vielen Geschmeiden und Kleinodien je ein besonderes 
Bild aus reinem Golde für den Pharao und für Taduhepa. 
Immoria habe ein Bild aus reinem Golde dem Tu$ratta als 
Gegengabe geschickt. 
III, 108—124. Nun kommt T. nochmals auf die strittige 
Grenzregulierung zu sprechen mit folgenden Worten: 
Uns einigend, die eine (Stadt) für dich, die andere für 
mich, (so) wollen wir miteinander teilen, indem wir in 
höchstem Maße freundschaftliche Gesinnung zeigen, und 


Anmerkungen zu 24. 1055 


wollen unsere Städte gegen einander austauschen. So 
weit will ich meines Bruders Vorschlag annehmen, will 
aber gerade einen gewissen (Gegen)-Vorschlag bezüg- 
lich der Stadt meines Bruders andeuten: 

Es soll meinem Bruder zufallen: Harwuhe und die 
umliegenden(?) Ländereien(?): und ich will wegen des 
mich betreffenden Vorschlages meines Bruders eine 
Tafel erhalten und auch wegen meines mich betreffen- 
den Vorschlages, soweit ich ihn annehmen will, [habe 
ich ja eine Tafel gegeben]. Und das soll meinem Bruder 
zufallen. 

Und als Gegengabe soll mein Bruder geben: Ma$rianni 
und die umliegenden(?) Ländereien(?). Und ich werde 
etwas wegen deines mich betreffenden Vorschlages be- 
denken (°). 

Ferner werde ich(?) deinen Vorschlägen drei(?) [Ab- 
teilungen] Grenz(?)-Soldaten und Grenz(?)-Städte im 
Vorschlage hinzufügen (?), dann(?) aber möge es dir 
wegen der Vorschläge (?) genügen(?). Und meine Vor- 
schläge nimm du an, und meine Heere nimm du an, 
(das eine) für dich, (das andere) für mich. 


IV, 1—29 scheint es sich darum zu handeln, den Pharao 
von der Aufrichtigkeit der Gesinnung der mit der ägyptischen 
Grenzwacht(?) beauftragten mitannischen Soldaten (vgl. Z. 3), 
der dem Pharao durch die öfters erwähnten Verhandlungen 
zufallenden Stadt(?) und des Tušratta selbst zu überzeugen. 
Mane und Gilia werden wiederholt als maßgebende Zeugen 
angerufen, denen der Pharao ebenso Glauben schenken dürfe, 
wie Tu$ratta es tut. 

IV, 30—39. Da der Pharao das Zeugnis des Mane und Gilia 
ohne Bedenken annehmen werde, so tue auch Tušratta alles 
was dem Pharao willkommen sein möchte: Er habe ja seine 
Tochter Taduhepa als Gattin hergegeben und sende nun (gleich- 
zeitig mit dem Briefe) eine große Gesandtschaft an den Pharao 
ab: Mit Mane, dem ägyptischen Botschafter, sollen von Mitanni- 
Seite aus nach Ägypten gehen Gilia, Artesup(®), Asali(®. 

IV, 40—44. Der Pharao solle die Gesandtschaft aber 
nicht unnötig zurückhalten, sondern bald zurücksenden mit 
der Botschaft von seinem Wohlbefinden. 

IV, 45—50. Eine (frühere) Gesandtschaft habe der Pharao 
zurückbehalten, Tušratta wolle trotzdem nicht mit der Antwort 
zögern und auch bei Ausstattung seiner Tochter Taduhepa 
ein übriges tun. 

IV, 51—57. Der Pharao solle die Mitannigesandtschaft 
schnell abfertigen und vor allem den Mane wieder senden und 


1056 El-Amarna-Tafeln. 


unter gar keinen Umständen jemand anders an dessen Stelle, 
einen andern Gesandten würde Tu$ratta gar nicht empfangen!. 

IV, 58—110 handelt zumeist von Taduhepa, der genaue 
Zusammenhang ist nicht festzustellen. Z.68 wird neben Tadu- 
hepa eine gewisse ameltuwa-du-ü-[z2-]ki, Z. 55 eine Stadt 
aluSa-an-har-ra-$a-ni (vgl. Sanhar!), Z. 97 die Stadt Mašrianni, 
wie öfters im Briefe, genannt. In Z. 107—11o bittet Tu$ratta 
den Pharao, er möge nicht auf Verleumdungen hören. 

IV, 111—113. Der Schluß bringt eine — in besonders um- 
ständlicher und feierlicher Form gehaltene — Wiederholung der 
Aufforderung, den Austausch der Städte Harwuhe und Ma$rianni 
auf beiden Seiten treulich zu halten. Tešup und Amon sollen 
die Einigung dreimal(?) gutheißen und der Pharao und Tu$ratta 
wollen in freundschaftlicher Gesinnung gegenseitig verharren. 


©) und @ Die beiden Städte, die das Objekt des in diesem Briefe 
so oft genannten Vertragsschlusses bilden, matu Har-ru(wu: Pi)-u-he und 
matu ma-a-aS-ri-a-a-ni, können noch nicht identifiziert werden. Wäre es 
möglich, den Namen der Stadt Harwuhe mit dem Namen Harmachis, des 
ägyptischen Sonnengottes von Heliopolis in Zusammenhang zu bringen?? 
Dann läge es nahe, ihn auf das syrische Heliopolis, Dunip (vgl. zu Nr. 59) 
zu deuten. In Dunip ist der mitannische Einfluß in der EA-Zeit deut- 
licher als in irgendeiner anderen der syrischen Städte des Pharao. 
In dem Vertrage ist es ja ausdrücklich Harwuhe, die dem Pharao zu- 
gesprochen wird (III, 113). Es wäre dann wohl anzunehmen, daß die 
Stadt den Namen ihres (ägyptischen) Gottes führte, und das setzte 
natürlich voraus, daß Dunip vor der Eroberung und Durchsetzung mit 
Mitannielementen ägyptisch gewesen sein müßte. Eventuell käme auch 
Katna = Höms in Betracht (Sonnenkult, Mitannieinflüsse vgl. zu Nr. 52). 
Selbstverständlich gebe ich das alles nur als eine ganz unsichere Ver- 
mutung weiterer Erwägung anheim. 

@) Vgl. oben S. 1044 f. 

©) Šauška ist die Gemahlin des Tešup, in Col. II, 98 wird Ninive 
als ihre Kultusstätte genannt. Sie ist offenbar identisch mit der von 
Sargon, Cyl. 54 genannten iluša-uš-ka ra-Si-bat aluninua d. i. Šauška, 
„die Machthaberin von Ninive“. Vgl. Hommel, Gr. S. 41 und Anm. ı. 

©) Zu dem ägyptischen Gott Amon vgl. oben S. 1018. 

(©) Simike (geschr. Si-mi-i-gi), nach I, 86 Gottheit der Stadt Ihipe 
(s. S. 1057), scheint hier deutlich eine männliche Gottheit, wenn Z. 87 
„dem Š., seinem Herrn, seinem Vater“ richtig übersetzt ist. Ich möchte 
ihn zusammenstellen mit der Gottheit Simi, die wohl als Tochter des 
Hadad genannt wird (Melito bei Cureton, Spicil. Syr. 44, Lucian 33: 
ZI’nunıov, Berytos: eà Zuel, aber in Nordsyrien auch als männlicher Gott 
auftritt (vgl. Lidzbarski, Ephemeris II, 323) und deren Kultus sich später 


1) Vgl. die genau entsprechende Bitte des Babylonierkönigs Burna- 
burias, betreffs des Ha-a, rr Rev. 15, siehe die Bem. zu 11, 19. 


` — 


Anmerkungen zu 24. 25. 1057 


weit über Syrien verbreitet hat, nach Palmyra und vor allem nach 
Gaza (nach E. Meyer, GA I? S. 651, dort auch alle weitere Literatur). 
In den chaldischen Inschriften, die mit denen der Mitanni-Hethiter ja 
auch den Gott TeSub gemein haben (vgl. S. 1044), scheint Simike eben- 
falls in der Form Simigi vorzukommen (Hommel, Gr. 35). Hommel, 
l. c. S. 41 Anm.3 und 4 stellt fragend die Identifikationen mit dem 
elamitischen Gott ISmidik und ägypt. Sebek und Sebgu zur Wahl. Beides 
halte ich für unmöglich. 

G) EaSarri, in den Götteraufzählungen an letzter Stelle stehend, 
ist wohl mit Hommel, I. c. als ursprünglich babylonische Gottheit zu 
betrachten (Ea + Sarri = Ea, der König). In dem Vertrag des Subbi- 
luliuma aus Boghazköi wird er bêl hasisi (Var. Ea bêl ha-Si-Si) also 
„Herr der Weisheit“ genannt, vgl. Jeremias, Alter der bab. Astronomie? 
S. 22. Aus Assurnasirpal (Annalen II 135) wissen wir, daß er in Kalah 
ein Bild hatte, also auch in Assyrien verehrt wurde. Vgl. auch die PN 
Erba-EaSarru, Ibni-EaSarru (Clay, BE XV, 30. 32). 

Die Reihenfolge der Aufzählung der Götternamen folgt einer be- 
stimmten Regel: 

1,76: TeSub, SauSka, Amon, Simike, Eašarri. 

TOT: Simike, Amon, Eaßarri. 

II, 65. 77. 118: Tesub und Amon. 

Aus diesen Reihen wird es vor allem wahrscheinlich, daß von 
den an erster Stelle genannten 5 Göttern nur Tešub und Šauška in 
Mitanni ursprünglich heimisch sind, während die übrigen 3 dem eigent- 
lichen mitannischen Pantheon fremd sind. Bei Amon ist das ohne 
weiteres klar. Besonders instruktiv ist die Stelle I, ror. Hier heißt 
es: Šimike, Amon und Eašarri mögen dem Pharao und seinem Lande 
den Sieg geben. Das kann nach der durchgehends beobachteten 
Regel (vgl. zu 19, 19) nur dann geschehen, wenn diese 3 Gottheiten ein 
zur Einflußsphäre des Pharao gehöriges Gebiet repräsentieren. Das 
wird besonders deutlich durch die Stellung des Amon inmitten der 
beiden anderen. Wenn es sich um gemeinsame Angelegenheiten 
von Mitanni und Ägypten handelt, werden die Götter beider Länder 
genannt (II, 65. 77. 118), sonst stets nur die des jeweils interessierten 
Landes. Es kann sich also bei Simike und Ea$arri nur um Götter 
nordsyrischer Städte handeln, auf die dem Pharao ein Anspruch zustand. 
Ausdrücklich wird überdies Simike wiederholt als „Herr“ und „Vater“ 
des Pharao bezeichnet (I 87. ros f.). Ebensowenig wie wir EaSarri 
zurzeit näher lokalisieren können, ist auch j 

UD) Ihipe (geschr. I-hi-be) jetzt schon näher zu bestimmen. Dieses 
muß aber nach dem eben Ausgeführten innerhalb der ägyptischen 
Einflußsphäre in Nordsyrien gelegen haben. 


25. Liste der Geschenke des Tušratta an Ame- 
nophisIV.(?) bei der Heirat der Taduhepa. Die Unter- 


schrift, die über die Bestimmung von Nr. 22 keinerlei Zweifel offen 
Knudtzon, El-Amarna -Tafeln. 68 


1058 El-Amarna-Tafeln. 


läßt, ist hier nicht vollständig erhalten, aus ihr geht nur hervor, daß 
das Verzeichnis von Tu$ratta stammt. Knudtzon (M.) nimmt (wie auch 
C. Niebuhr in Helmolts Weltgeschichte 3 S.628) an, daß Amenophis II. 
kurz nach der Vermählung mit Taduhepa gestorben ist, ohne jene 
Mitgift, die in Nr. 22 verzeichnet ist, erhalten zu haben, so daß Tu$ratta 
genötigt gewesen ist, zur Vermählung der Taduhepa mit Amenophis IV. 
eine neue Mitgift zu schicken, deren Verzeichnis in Nr. 25 vorliegt. Daß 
Taduhepa die Gemahlin des A. III. und T. die Gemahlin des A. IV. tat- 
sächlich dieselbe Person gewesen ist, zu bezweifeln liegt kein Grund vor. 
Andernfalls hätte, wie Knudtzon (M.) bemerkt, doch wohl in Nr. 29, wo 
Z.32. 35 die Taduhepa des A. III. und Z.3 die des A. IV. erwähnt ist, 
irgendwie die Verschiedenheit dieser beiden Personen hervorgehoben 
werden müssen. Es ist also mit Knudtzon anzunehmen, daß das Ver- 
zeichnis der Mitgift Nr. 22 vor der Mitgift selbst nach Ägypten gesandt 
worden ist — wohl um vorerst die Billigung des Pharao einzuholen —, 
daß A. III. kurz darauf, noch vor der Übersendung der Mitgift selbst, 
gestorben isj, daß A. IV. die Witwe seines Vaters geheiratet und von 
T. eine neue Mitgift erhalten hat. 

Über die Reihenfolge der Geschenke und die Unmöglichkeit diese 
selbst genau festzustellen vgl. die Bem. zu Nr. 22. 


26. Tušratta an Teie. Teie wisse um die Freundschaft, 
die zwischen Amenophis III. und TuSratta bestanden hatte 
(7—18), sie habe durch Gilia den T. bitten lassen, dieselbe 
Freundschaft auch ihrem Sohne Amenophis IV. zu bewahren 
(19—29). Das wolle T. tun (30—33), aber Teie habe nicht wie 
A.II. ihm Geschenke geschickt (34—39) und A IN. habe minder- 
wertige gesandt und nicht so viel, wie sein Vater (40—48); 
sie habe es an der Ermahnung fehlen lassen (49—53). Ame- 
nophis IV. solle reiche Geschenke schicken (53—57), und ihre 
und ihres Sohnes Boten sollen auch mit seiner Gemahlin Iuni 
in diplomatischen Verkehr treten (58—63). Geschenke (64—66). 


Z.ı. Teie ist die „große Gattin“ von Amenophis III., die Mutter 
des A.IV. Die ägyptischen Quellen nennen als ihre Eltern Jua und 
Tua ohne etwas näheres über dieselben auszusagen. Die Namen dieser 
Eltern können nach Petrie, History II S. 183 ebensogut ägyptisch als 
fremdländisch sein. Über die Herkunft der Teie sind schon mancherlei 
Vermutungen ausgesprochen worden. Die Annahme, daß sie eine 
Mitanniprinzessin gewesen (Hommel, Gr. S. 29, vorher Bezold, The Tell- 
el-Amarna-Tablets S. XVIII eine „mesopotamische Prinzessin‘), ist viel- 
fach bestritten worden. Man kann auch dagegen geltend machen, daß 
in diesem Falle doch wohl in den Briefen TuSrattas darauf angespielt 
worden wäre, wie dies bei Giluhepa und Taduhepa geschieht. Ferner, 
daß doch wohl auch die ägyptischen Denkmäler irgend etwas davon 
verraten müßten (Müller, AE 286). Gefolgert wurde es bisher daraus, 
daß die Farbe, die ihre Haut auf einem Bildnis (Rosellini, Monumenti 


rg __ 


Anmerkungen zu 25. 26. 1059 


storici ro Nr. 21) haben soll „die von Eingeborenen des nö. Syrien sei‘ 
(S. XIX). Nach Wiedemann (Äg. Gesch. S. 394) zeigt aber die Körper- 
farbe jenes Bildes, daß sie eine Libyerin gewesen ist. Hommel (Gr. 
S.29 Anm. 3) hinwiederum erinnert daran, daß sie nach ägyptischer 
Angabe blauäugig ist. Nach Breasted-Ranke S. 275 endlich spricht 
nichts dafür, daß sie eine Ausländerin gewesen. Petrie, History II 
S. 182f. hält wegen der Bezeichnung von Jua und Tua als Eltern der 
Teie die Identität von Gilubepa und Teie für ausgeschlossen, glaubt 
aber durch die Vergleichung des Bildes der Teie mit dem eines Mannes 
von Janu'am schließen zu dürfen, daß Teies Heimat im nördlichen 
Syrien gewesen sein müsse. Da Petrie nun die Identität der Königin 
Nefertiti und der Mitanniprinzessin Taduhepa für sehr wahrscheinlich 
hält, das Bild der Nefertiti aber dem der Teie in charakteristischen 
Zügen sehr ähnlich ist, ist für ihn der Schluß naheliegend, daß beide 
Königinnen derselben Rasse und zwar der der Mitanni angehören. Aus 
den Titeln aber, die beiden Königinnen in ägyptischen Denkmälern 
beigelegt werden (‚Prinzessin der beiden Länder“, „Haupterbin, Prin- 
zessin aller Frauen“, „Prinzessin des Südens und des Nordens, Herrin 
der beiden Länder“), glaubt er hinwiederum schließen zu dürfen, daß 
sie wenigstens mütterlicherseits Abkömmlinge des ägyptischen Königs- 
hauses gewesen sein müßten. Er meint, daß die Mutter der Taduhepa 
eine ägyptische Prinzessin gewesen sei, während Teie Enkelin eines 
ägyptischen Königs oder Königin gewesen sein könnte, indem ihre 
Mutter Tua eine ägyptische Prinzessin, und deren Gemahl Jua ein 
nordsyrischer Fürst (hethitisch-mitannischer Rasse) gewesen sei. Alle 
diese Schlüsse sind natürlich sehr unsicher, auch Petrie ist sich dessen 
vollbewußt. Doch kann für Petries Erklärung der Eltern der Teie 
noch geltend gemacht werden, daß wir in 52,45 einen „Sohn(? genauer 
wohl Schwiegersohn?, vgl. S. 1097)“ des Amenophis III. als einflußreichen 
Stadtfürsten (in Damaskus?, vgl. S.1026 und z. St.) und vielleicht auch 
in Nr. 44, vgl. z. St., kennen lernen, hier also verwandte Verhältnisse 
vorliegen mögen. Wir haben nun aber auch sonst in den El-Amarna- 
briefen selbst und in den in Boghazköi neugefundenen Texten hin- 
reichend Material, das die Herkunft der Teie aus hethitisch-mitannischem 
Gebiet höchst wahrscheinlich macht. 

Aus den El-Amarnabriefen ergibt sich zunächst, daß Teie eine ge- 
waltige, einflußreiche Stellung in Ägypten gehabt hat. Sie ist aufs 
genaueste über alle politischen Beziehungen unterrichtet (26, 7—18; 
28, 42ff.; 29,8. 9. 45f. 143), sie hat selbst an Tu$ratta geschrieben, ihn 
ermahnt mit ihrem Sohne ebenso wie mit ihrem Gemahl treue Freund- 
schaft zu unterhalten (26, 20 ff.). Bei ihr beschwert sich Tusratta über 
die minderwertigen Geschenke ihres Sohnes (26, 40ff.); für sie schickt 
TuSratta besondere Geschenke (27, 112), nicht vergißt er, sie, seitdem 
sie Witwe ist, ausdrücklich zu grüßen (27,4 (erg.); 28,7; 29, 3). Sie ist 
es, die die Politik ihres verstorbenen Gemahls in seinem Sinne weiter- 


führt und ihren Sohn in diesem Sinne leitet (29, 66 f.). Daß Teie 
68* 


1060 El- Amarna-Tafeln. 


selbständig mit den großen Höfen korrespondiert hat, sehen wir schon 
in einem BurnaburiaSbriefe angedeutet (vgl. zu 11,25), das zeigt auch 
unser Brief Nr. 26. 

Ein ganz merkwürdiges Gegenstück zur Stellung der Witwe Teie 
als Königinmutter und Mitregentin zeigen nach Wincklers Vorl. Nachr. 
(S. 27ff.) die neuen Texte von Boghazköi; dort ist es Puduhepa, die 
Mutter des Mitannikönigs Dudhalia, Sohnes des Hattusil. „Die Königin 
ist ebenfalls Trägerin der Regierungsgewalt. Und zwar deutlich mit 
eigenem Rechte, nicht als Gattin des regierenden Königs, denn es ist 
zunächst die Mutter, welche neben dem Sohne in einem Regierungs- 
erlaß genannt wird.“ Winckler erinnert dann an die hethitischen Dar- 
stellungen von Jasili-kaya, wo der König zweimal mit der Gattin im 
Arm dargestellt wird. Wie an Teie so ist auch an Puduhepa ein 
spezieller Brief (von Ramses II.) erhalten. Auch die äußere Veranlassung 
scheint dieselbe. Tu$rattas Brief (Nr. 26) ist zweifellos unmittelbar nach 
des A. III. Tod geschrieben, ebenso jener nach Hattusils Tod. Aber auch 
zu Lebzeiten des Gemahls hat Puduhepa selbständig in die Politik ein- 
gegriffen, oder ist wenigstens als gleichmäßig interessiert angesehen 
worden. Das beweist der Brief, den Naptera, die Gattin Ramses II., 
nach dem Abschluß des berühmten Vertrags zwischen Ägypten und 
Hatti-Land, an Puduhepa schrieb, in dem sie „die Schwester“ zu 
dem Zustandekommen des Vertrags beglückwünscht (Winckler S. 21). 
Andere Beispiele s. Winckler S. 29. 

In den hethitischen Ländern scheint die Königin also nicht ge- 
legentlich, sondern dem geltenden Recht nach an der Regierung beteiligt. 
Ähnliches wissen wir ja von den arabischen Reichen der Aribi und 
Nabatäer und von den Ptolemäern. Wenn eine solche Stellung der 
Königin in Ägypten in der Tat nur ausnahmsweise vorkam und im 
geltenden Recht nicht begründet war, so liegt es nahe, auch bei Teie 
nach Gründen zu suchen, die nicht in ihrer Geistes- und Charakter- 
stärke oder in einem besonders zärtlichen Verhältnis zu ihrem Gemahl 
(Müller) liegen. Ich vermute, daß die Gründe in der hethitisch- 
mitannischen Abstammung der Teie liegen. Das würde zunächst die 
beste Erklärung dafür abgeben, daß Teie so eminent politisch veranlagt 
ist. Dann aber würde Licht fallen auf die Tatsache, daß TuSratta so 
unendlich oft gerade ihre Freundschaft für das Mitannireich betont und 
immer und immer wieder Amenophis IV. an Teie weist, wenn der sich 
über die traditionellen Beziehungen zwischen Ägypten und Mitanni 
unterrichten will. Diese beiden, doch immerhin auffallenden Erschei- 
nungen würden durch diese Erklärung ohne weiteres verständlich. 
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß in den 5 Briefen aus Babylonien 
an A.IV. Teie so gut wie gar nicht erwähnt wird, daß in ihnen nur ein 
einziges Mal (11 Rs. 25) auf die „Herrin des Hauses“ d.i. doch wohl Teie 
(vgl. auch S. 1031) angespielt wird. Das steht in so offenkundigem Gegen- 
satz zu der überragenden Rolle, die Teie in den Mitannibriefen spielt, 
daß m.E. nur die Annahme ganz spezifisch mitannifreundlicher Ge- 





Anmerkungen zu 26. 27. 1061 


sinnung bei Teie diesen Zwiespalt lösen kann. Denn an sich wäre 
es selbstverständlich anzunehmen, daß Teies Interesse und Einfluß den 
babylonischen Verhältnissen gegenüber nicht geringer gewesen zu sein 
braucht, als denen von Mitanni. 

Die Tatsache, daß uns als Namen von Teies Eltern Jua und Tua 
überliefert sind, schließt die Gleichsetzung der Teie mit Gilubepa von 
vornherein aus. Ranke macht mich auch noch darauf aufmerksam, 
da auf dem berühmten „Hochzeitsskarabäus“ (vgl. z. B. Newberry, 
Scarabs, Tafel XXXII und S. 170), in dem von der Verheiratung Am. II. 
mit Giluhepa berichtet wird, Teie bereits als Königin erscheint. Die von 
mir aus den EA-Briefen und den Boghazköi-Texten herausgehobenen 
Tatsachen machen es aber überaus wahrscheinlich, daß Petries Ver- 
mutung, Teie sei hethitisch-mitannischer Herkunft und entstamme 
genauer einem der nordsyrischen Staaten, tatsächlich der Wahrheit am 
nächsten kommt. Eine weitere Bestätigung erhält diese Vermutung 
endlich noch durch die Untersuchung des Namens der Teie. Dieser 
kann mit ziemlicher Sicherheit als hethitisch-mitannisch angesprochen 
werden. Er ist zweifellos zu vergleichen mit dem Namen Teuwatti 
des Fürsten von Lapana (vgl. zu 53,35). Daß dieser zusammengesetzt 
ist aus Teu + watti lehrt der Vergleich mit dem Namen Mattiuaza des 
bekannten Mitannikönigs. Zu erinnern ist auch noch an die in Keil- 
schrift überlieferten Mitanninamen Ta-a-a, Ta-i-til-la, Ti-ia-(am)-ma-Har-be 
(vgl. Clay, BE XV, 44), Ta-a-a-ü (ib. XIV, 53), Ta-i-Se-en-ni (CT II, 21, 21). 
Vgl. auch Ungnad, Urkunden aus Silbat S. 9. — Über sonstige Heiraten 
zwischen Mitanniprinzessinnen und Pharaonen vgl. zu 29, 16 ff. 

Während Teie in den EA-Briefen erst als „Königinmutter“ nach 
ihres Gatten Tod hervortritt, läßt sich aus den ägyptischen Quellen 
schließen, daß sie von Anfang an auf die Regierungstätigkeit ihres 
Gemahls einen bestimmenden Einfluß ausübte, was sich schon äußerlich 
darin kundgibt, daß ihr Name vielfach auf den offiziellen Denkmälern 
neben dem des Königs erscheint, vgl. Breasted-Ranke S. 275. 


27. TuSratta an Amenophis IV. Amenophis IV. hatte 
durch Mane um Freundschaft bitten lassen (7—10), T. sichert 
sie zu (10—12) (aber es sei noch etwas zwischen ihnen zu 
regeln). Als Amenophis III. den Brautpreis sandte, habe er 
sich entschuldigt, daß er ungenügend sei, und versprochen, 
er werde viel mehr senden, wenn die Braut bei ihm angelangt 
sei (13—18) und er, T., habe goldene Statuen erbeten (19—20) 
und vor den Augen seiner Boten habe A. III. sie gießen lassen 
und denselben Boten noch andere Geräte für T. gezeigt (21—31). 
(Vor der Absendung aber ist A. III. gestorben und sein Nach- 
folger), A. IV., habe minderwertige Statuen und keine Geräte 
gesandt (32—34). T. wisse nicht, wie er das verdient habe 
(35—36), er habe bei der Beantwortung der Botschaft des 
Hämas3i (der offenbar als Spezialgesandter noch vor der im 


1062 EI-Amarna-Tafeln. 


Eingang erwähnten Gesandtschaft Manes die Thronbesteigung 
des neuen Pharao notifiziert hatte) Freundschaft für A. IV. 
gelobt (37—40). So solle denn auch A. IV. die goldenen 
Statuen hergeben (38—39). Freundschaftsversicherung, Vor- 
würfe, Bettelei (45—88, 55—58 unklar; s. unten). Seine Ab- 
gesandten, Pirizzi und Pupri (nach der ägypt. Aufschrift 
zugleich die Überbringer des Briefes), habe er ana gall& ge- 
schickt und Beileid auszudrücken (?) ihnen befohlen; wenn sie 
zurückkommen, werde er Mane zurückschicken (89—103). 
Bettelei (104—109). Geschenke. 

Der Brief setzt folgende Situation voraus: Amenophis III. war 
gestorben, und vor seinem Tode war er nicht mehr dazu gekommen, 
die dem Tu$ratta in Aussicht gestellten weiteren Geschenke (außer 
dem Brautpreis für Taduhepa!) abzuschicken. Nach seinem Regierungs- 
antritt hatte nun Amenophis IV. den Hâmašši nach Mitanni geschickt, 
der die Thronbesteigung des neuen Pharao notifizieren sollte. Diese 
Botschaft hatte Tu$ratta mit Freundschaftsversicherungen beantwortet. 
Von Geschenken war sie nicht begleitet gewesen (? vgl. Z. 52 ff.). Des- 
halb hatte nun Tu$ratta die Bitte ausgesprochen, Amenophis IV. möge 
das Versprechen seines Vaters einlösen. Dieser Brief des TuSratta ist 
nicht erhalten. Auch wissen wir nicht, wer ihn überbracht hat, mög- 
licherweise HämaßSSi, vielleicht ist der aber von TuSratta zurückgehalten 
worden, bis die bewußten Geschenke eingetroffen waren. Jedenfalls 
beeilt sich Amenophis IV. dem TuSratta zu willfahren und die rekla- 
mierten Geschenke (gegossene Bildwerke) zu übersenden, der Träger 
dieser Mission ist Mane. TuSratta ist aber sehr enttäuscht, die Ge- 
schenke stehen an Wert weit zurück hinter denen, die Amenophis III. 
in Aussicht gestellt hatte. 

Das ist die Vorgeschichte des Briefes Nr. 27, und dieser selbst 
stellt die Antwort auf diese Sendung dar und zusammen mit diesem 
Briefe ist wohl auch HämaSSi zurückgesandt worden, zusammen mit 
Pirizzi und Pupri, den Spezialgesandten des Tusratta ana gallê und ana 
dulluhi (vgl. Z. 89 ff., 99 ff.). 

Es ist also die Mission des HämaSsi der des Mane vorangegangen, 
und während Hâmašši nunmehr zurückgesandt wird (oder ev. schon 
vorher zurückgesandt war), ist Mane von TuSratta zurückbehalten worden, 
bis Pirizzi und Pupri, die Überbringer des Briefes 27, aus Ägypten zurück- 
gekehrt waren (vgl. 28, ı7ff.). Zweifellos sollte durch diese Maßregel 
ein Druck auf den Pharao ausgeübt werden, daß er den Ersatz der 
minderwertigen Geschenke beschleunige; Brief Nr. 28 erhebt dieselbe 
Forderung dann nochmals mit besonderem Nachdruck, und erst mit 
Brief Nr. 29 scheint Mane freigegeben worden zu sein, freilich, ohne 
daß vorher die ersehnte Sendung der richtigen, vollwertigen Guß- 
bilder angekommen wäre. Vgl. auch unten S. 1066. 

Z. 14. Der hier erwähnte Brautpreis ist eine vorläufige Zahlung. 
‘Der eigentliche Brautpreis soll erst nach dem Eintreffen der Taduhepa 





s 


L ? 


Anmerkungen zu 27. 1063 


bezahlt werden. A. III. hat ihn, wie wir aus 29, 24 ff. erfahren, in überaus 
glänzender Weise geleistet. Die im folgenden genannten Bilder haben 
mit dem Brautpreis nichts zu tun, sie sind eine besondere Gabe, die 
T. sich erbeten hatte, sie bilden den Gegenstand der Reklamationen 
in den Briefen 27. 28 und 29,45 ff. 

Z. 19—20 kann nur heißen: ein Bild für mich und ein anderes 
Bild als ein Bild für meine Tochter, und nicht, wie nach Knudtzons 
Übersetzung vermutet werden könnte, ein „Abbild meiner Tochter‘; in 
beiden Fällen ist der Gegenstand der Darstellung unbekannt. 

Z. 35—40 wollen zeigen, daß TuSratta diese Behandlung — Ver- 
kürzung der ihm zustehenden Geschenke — nicht verdient habe, er 
sei sich keiner Schuld bewußt. Der „Bruder“ in Z. 35 und 36 bezieht 
sich wohl nicht nur auf den eben erst zur Regierung gelangten Ame- 
nophisIV., sondern auch auf dessen Vater, sonst wäre die Wendung 
ina aimmê ümi nicht verständlich, denn vor dem Brief Nr. 27 können 
nur 2 Gesandtschaften des A. II. bei Tu$ratta gewesen sein, die des 
HämasSi und die des Mane, auf welch letztere unser Brief ja die Antwort 
enthält. 

Z. 36. Hämassi ist ein hoher ägyptischer Beamter, der hier nach 
Mitanni zur Notifizierung der Thronbesteigung geschickt war, in 11,9 
als Botschafter an Burnaburias die Verhandlungen wegen der Ver- 
heiratung des Amenophis III. mit einer babylonischen Prinzessin führt; 
29, 25 wird er als nägiru „Vogt“(?) des Amenophis III. bezeichnet. Aus 
dieser Stelle geht hervor, daß Hâmašši schon am Anfang der Regierung 
des Amenophis III. in ähnlicher Mission bei Tu$ratta gewesen war; denn 
wenn er von Tusratta ana gall& (der Trauerfeier? vgl. zu Z. 55) für den 
eben verstorbenen Pharao, Thutmoses IV.) an Amenophis III. zurück- 
geschickt wird, so hat das zur Voraussetzung, daß HämasSsi vorher nach 
Mitanni geschickt worden war, um die Thronbesteigung des Amenophis HI. 
zu notifizieren. Das setzt freilich voraus, daß HämaSsi dann zur Zeit 
unseres Briefes hochbetagt gewesen sein müßte, denn zwischen der 
damaligen und der neuen Sendung liegen etwa 37 Jahre. Es ist also 
nicht ausgeschlossen, daß die beiden HämaSsi verschiedene Personen 
waren, zumal jener ältere Hâmašši als nägiru, Vogt(?), besonders charak- 
terisiert wird. Doch notwendig ist diese Annahme nicht. 

Möglicherweise ist derselbe Hâmašši auch noch an einigen anderen 
Stellen erwähnt: 198,15 wird HämaSsa von dem Stadtfürsten von Kumidi 
zum Zeugen seines Wohlverhaltens angerufen. Das geschieht sonst bei 
den Vorstehern (rabisu), so unmittelbar vorher und im Gegensatz zu 
Hämassa (Z. 12), oder bei sonstigen Vertrauenspersonen des Pharao, die 
in die Verhältnisse des Amurri-Landes von Berufs wegen Einblick haben 
(wie namentlich Janhamu), wobei nicht notwendig ist, weder daß sie 
zur gegebenen Zeit in Amurri, noch daß sie am Hofe des Pharao sein 
mußten; jede von beiden Möglichkeiten kann vorausgesetzt werden. 

Für sehr wahrscheinlich halte ich es, daß Häramassi, der den 
diplomatischen Verkehr zwischen Amenophis III. und TuSratta besorgt 


1064 El- Amarna-Tafeln. 


(20, 33 ff.), mit unserem Hâmašši identisch ist. — Daß Irimaiašša (Irima- 
jaSSa), der im Auftrag des Pharao zu Rib-Addi kommt (130, 11), = 
Hâramašši = Hàmašši = Hämassa ist, ist nach Ranke nicht möglich. 
Eine Erklärung für diesen natürlich ebenfalls ägyptischen Namen hat 
Ranke jedoch nicht. Wenig wahrscheinlich ist, daß NahramasSi, der, genau 
wie HäramaSSi als Botschafter des Amenophis III. zu Tu$ratta kommt 
(21,33), mit diesem auch identisch ist. Während HäramaSSi auch nach 
Ranke gewiß gleich Ha-a-mašši ist und, wenn es belegt wäre, ägyptisch 
Hr-ms lauten müßte und „Horus hat erzeugt“ bedeutet, glaubt Ranke, 
daß im ersten Element von Nahramassi irgend ein anderer Gottes- 
name steckt, der bis jetzt unbekannt ist. 

Z. ss ff. ana gallê. Die Bedeutung dieser Worte ist noch nicht 
sicher. An unserer Stelle ist zudem der Zusammenhang zerstört. Die 
Stellen 27,90; 28, ı3ff.; 29,91. 159 beziehen sich sämtlich auf dieselbe 
Angelegenheit, die Sendung von Pirizzi und Pupri seitens des TuSratta 
ana gall€ an den ägyptischen Hof. Der Beisatz ana dulluhi findet sich 
28,13; 29,91; 27,90(?) und 30,5. — In diesen Zusammenhang gehört 
auch 27, 100, wonach [Pirizzi und Pupri?!| zur großen Feier ana kimri 
entsandt waren, womit man 28, 20 vergleiche, wonach TuS$ratta sich 
darüber beschwert, daß der Pharao die ana gallê geschickten Boten 
ana kamratim „nach(?) der Trauerfeier 2)“ nicht zurückgeschickt habe. — 
Auf eine andere frühere Sendung ana gall€ nach Ägypten bezieht sich 
29,25, vgl. S. 1063. Die gleiche Gelegenheit führte vielleicht auch den 
Boten in Nr. 30 (vgl. dazu) nach Ägypten. Daß auch von Ägypten aus 
eine Sendung ana gall€E an den Hof von Mitanni erfolgt wr, sehen 
wir aus 29, 38. 41. 42. — Die Terminologie ist ethymologisch noch nicht 
ganz durchsichtig, weder gallü, noch dulluhu, noch kimru und kamratu 
sind völlig sicher zu bestimmen. Aus sachlichen Indizien scheint aber 
die Auffassung Knudtzons durchaus gerechtfertigt, daß es sich nämlich 
bei dem gallü um eine Trauerfeier handelt. Nr. 27 ist deutlich der 
erste Brief, den wir von TuSratta an A. IV. haben, und ist offenbar bald 
nach der Thronbesteigung dieses Pharao geschrieben. Es ist also das 
Nächstliegende anzunehmen, daß die Entsendung des Pirizzi und Pupri 
der Trauerfeier für Amenophis III. gegolten hat. Daß es sich um eine 
Feierlichkeit handelt, lehrt 27, roo (ana i-zi-i-ni ra-bi-i). Daß es sich 
um eine Trauerfeier handelt, dürfen wir wohl aus 29, 42 entnehmen, 
wenn diese Stelle auch nicht ganz sicher ist: „Nicht sollst du trübe 
sein (?) beim galle“. Es scheint übrigens, daß es üblich war, an gallê 
auch reiche Geschenke zu schicken (vgl. 29, 42f.). 

Z. 60. Tulub[-z] kommt nur hier vor. Zum Namen vgl. Du-ul-lu-bu 
(Clay, BE XV, 30). Wegen der „Zunge aus Gold‘, vgl. 29, 34. 

Z.83. Die Boten des Tušratta sind Pirizzi und Pupri, vgl. oben 
S. 1063 und Z. 93. 100; 28, 12; 29,91. Pirizzi ist offenbar auch 29, 156 ff, 
gemeint; wenn wirklich, dann geht aus dieser Stelle hervor, daß Pirizzi 
ein Bruder Gilias war (vgl. zu 17,46). Zum Namen Pirizzi = Piri + izzi 
vgl. die Mitanninamen Bi-e-ri, Biriamaza, BiridaSwa, Biridija, sowie Akizzi, 


Pa er: En 


"=A ERT 


Anmerkungen zu 27—29. 1065 


Rubizzi. Die ägyptische Wiedergabe lautet p-j-r3-t?; für den Namen 
Pupri kenne ich keine Analogie, in dem hieratischen Vermerk am 
Schluß der Tafel ist sein Name abgebrochen. 

Zu Z. Soft, vgl. oben S. 1063. 

Zu Z.96, Zurückhaltung des Mane, vgl. S. 1063 und die Anspielung 
auf diese Stelle in 28, 16 f. 

Z. ııoff. Bei den Geschenken wird hier wie in 29, ı82 ff. genau 
die Reihenfolge: Pharao, Teie, Taduhepa eingehalten. Die Geschenke 
sind in Nr. 27 nur mäßig, entsprechend der verärgerten Stimmung des 
Tu$ratta, der sich von A. IV. noch benachteiligt glaubt. 

Zum hieratischen Vermerk (S. 241): der Brief wird vom ägyptischen 
Standpunkt aus als „nahrinisch“ bezeichnet, weil Nahrina eine ägyp- 


-tische Bezeichnung des Mitannireiches ist, vgl. S. 1040. 


28. TuSratta an Amenophis IV. Er habe Pirizzi und 
Pupri ana gallE und ana dulluhi gesandt und versprochen 
Mane zurückzusenden, wenn diese wieder da wären (12—19). 
A. IV. aber halte die Boten zurück. Warum das? Haben die 
Boten den Pharao beleidigt? Was liegt in der Mitte, daß die 
beiden Monarchen sich nicht gegenseitig durch Gesandtschaften 
erfreuen sollen? (20—28). A. solle auf Freundschaft bedacht 
sein, er solle sich bei Teie erkundigen, wie er, T., zu seinem 
Vater gestanden, und solle nicht auf andere Einflüsterungen 
hören (42—49). i 

Zum Inhalt vgl. auch oben S. 1063. Der Brief ist ein Monitorium, das 
in dringender Form Antwort auf die in Nr. 27 ausgesprochenen Bitten 
heischt. Der verärgerten Grundstimmung des Tušratta entspricht es, 
daß der Brief von keinerlei Geschenken begleitet ist, was nur aus- 
nahmsweise der Fall ist (vgl. S. 1019). Auf diesen Brief und die ihn 
begleitende Botschaft spielt TuSratta offenbar in 29, ı7ı an, wo er 
Amenophis IV. bittet, wegen der leeren Sendung nicht böse zu sein. 

Z. 12: Pirizzi und Pupri vgl. zu 27, 83. 

Z. 13: Zu ana gall& vgl. zu 27, 55. 

Z.ı6: Das „frühere Mal‘ bezieht sich auf Brief Nr. 27 und hier 
speziell auf die Z. 94 —08. 


29. TuSratta an Amenophis IV. Mit A. III. habe T. 
nur über Bundesgenossenschaft verhandelt, des sei Teie Zeuge 
(6—10), ihr Verhältnis war völlig ungetrübt (11—15). Während 
des T. Großvater Artatama sich von Thutmoses IV., und des 
T. Vater Suttarna von A. III. sich oft habe bitten lassen um 
eine Tochter, habe T. dem A II. seine Tochter sofort ge- 
geben und gewaltige Geschenke dafür erhalten, nie habe A. II. 
ihm Schmerz bereitet (16—54). Nach A III. Tode habe T. 
aufrichtig getrauert (55—60) und er hoffe, A. IV. werde ihr 
Verhältnis ebenso gestalten (61—64), dazu werde Teie helfen 
(65—68). Nun aber habe A IV. minderwertige Bilder ge- 


1066 El-Amarna-Tafeln. 


schickt und T. dadurch gekränkt (69—79) und doch habe er 
Mane, den Überbringer, hochgeehrt (80—90) und Spezial- 
gesandte ana gall& geschickt (91—99). 

Die Bilder, die T. von A. III. erbeten, habe er also nicht 
geschickt (108—118), er solle doch auf Freundschaft bedacht 
sein, noch mehr als sein Vater (119—135), so solle er die 
von dessen Vater erbetenen Bilder und anderes Gold geben 
(136—147); er werde des A. Boten ohne Aufenthalt zurück- 
gehen lassen, wenn A. es mit seinen Boten auch so halte 
(148— 154); darüber, daß T. nicht den Gilia, sondern den 
Mazipatli gesandt, solle A. nicht nörgeln (155—161). Er solle 
Gold und die Boten zurückschicken (162—168), dann werde 
er auch Gilia und viele Geschenke dazu schicken (168—172). 
Was endlich Arteššupa und Asali anlangt, die sich in Agypten 
vergangen haben sollen, so habe er sie bestraft, aber nicht 
getötet, da A. das nicht verlangt habe (173—181). Geschenke. 


Dieser ganze langatmige Brief zeigt, daß die energische Forderung 
in Nr. 28 und die Zurückhaltung des Mane nicht den Erfolg gehabt 
haben, den Pharao zur Einlösung des von seinem Vater gemachten Ver- 
sprechens zu bewegen. Die Geschenke sind nicht eingetroffen. Ame- 
nophis IV. hält nach wie vor die Mitanniboten (Pirizzi und Pupri) in 
Ägypten zurück, er läßt sich nichts abtrotzen. Ja die Situation hat 
sich verschärft: Mitannileute haben sich in Ägypten oder auf ägyp- 
tischem Einflußgebiet verfehlt und der Pharao hat ihre Bestrafung ver- 
langt. So verlegt sich TuSratta abermals auf das Bitten und sucht des 
Pharao Herz zu rühren, indem er ihm in größter Ausführlichkeit vor- 
hält, wie intim die Beziehungen zwischen Mitanni und Ägypten seit der 
Zeit der beiderseitigen Großväter gewesen, wie reichlich die Geschenke 
von beiden Seiten geflossen seien. Bedingungslos freilich begibt sich 
TuSratta auch jetzt noch nicht seiner Ansprüche. Mane wird wohl 
zurückgesandt!, dagegen hält T. ausdrücklich vorläufig noch fest an 
der Neuordnung der Besetzung der mitannischen Botschaft in Ägypten: 
der eigentliche Botschafter, der hochangesehene Gilia, wird noch nicht 
auf seinen Posten zurückbeordert, sondern an seiner Stelle ist Mazipatli 
auch fernerhin mit der Führung der Geschäfte beauftragt, und an die 
spätere Rücksendung des Gilia wird die Bedingung geknüpft, daß vorher 
die frühere Gesandtschaft und das erbetene Gold eingetroffen sein 
müssen. Es liegt also hier eine diplomatische Pression vor, die sich 
etwa auf die gleiche Stufe-stellen läßt, wie wenn heute eine Großmacht 
bei der anderen nicht einen vollwertigen Botschafter, sondern nur einen 
Vertreter geringeren Grades die Geschäfte besorgen läßt. 


1) Vgl. Z. 167, wo schon damit gerechnet wird, daß Mane wieder 
nach Mitanni zurückkehrt, es muß also der feste Wille des TuSratta 
Solar sein, Mane gleichzeitig mit Brief 29 nach Agypten heimkehren 
zu lassen. 





emm 


Anmerkungen zu 29. 1067 


Z.ırffl. Es ist natürlich eine große Übertreibung, deren Zweck 
Eindruck auf A.IV. zu machen sehr durchsichtig ist, wenn T. sagt, 
niemals habe er von A. II. anderes als Freude erfahren. In 20, 46 ff. 
führt er beweglich Klage, daß die Geschenke des A. III. minderwertiges 
Gold waren, und 20, 60 (vgl. auch ro, 65) sagt er geradezu (in direktem 
Gegensatz zu 29, 12 ff.), daß sein Herz „Schmerz empfunden hat“. Dagegen 
ist zuzugeben, daß die Briefe des T. an A. III. durchweg sehr freund- 
lich, ja fast zärtlich gehalten sind und dadurch einen deutlichen Gegen- 
satz zu den Briefen an A. IV. bilden. 

Z. 16 ff. schildert die historische Entwicklung der verwandtschaft- 
lichen Beziehungen zwischen den beiden Häusern von Mitanni und 
Ägypten. Sie gehen bis in die 3. Generation zurück. Hervorgehoben 
wird, daß Artatama und Suttarna nur widerwillig auf die Bitten der betr. 
Pharaonen eingegangen sind. Ein unfreundliches Verhältnis zwischen 
beiden Reichen war nicht die Ursache, dagegen sprechen die zahl- 
reichen Stellen, die, wie besonders 17, 24 ff.; 19, gff., gerade das Gegen- 
teil davon beweisen. Der Grund kann vielmehr nur darin gesucht 
werden, daß das Mitannireich in jenen früheren Zeiten mächtiger 
dagestanden hatte und dem der Pharaonen ebenbürtiger war als zu den 
Zeiten des TuSratta, der froh sein mußte, wenn eine Verbindung mit 
dem Pharaonenreiche seinem morschen (vgl. S. 1042) Staatswesen und 
seinem schwindenden Ansehen zu Hilfe kam. Daher des TuSratta so 
stark betonte Bereitwilligkeit. 

Es hat also zuerst Thutmoses IV. die Tochter des Artatama 
(16—ı8a), dann Amenophis III. die Tochter des Suttarna (Giluhepa 
ı8a— 20), dann derselbe Amenophis II. die Tochter des TuSratta 
(Taduhepa 21— 25a) geheiratet. 

Daß der Vater des Nimmuria, Thutmoses IV., mit einer Mitanni- 
prinzessin verheiratet war, wissen wir erst durch diese Stelle, in ägyp- 
tischen Quellen ist darüber nichts zu finden. Der Mitanniname dieser 
Prinzessin ist nicht bekannt, in Ägypten scheint sie den Namen Mut-em-wija 
erhalten zu haben. Sie scheint die anerkannte Königin und „Herrin von 
Ägypten“ geworden zu sein, denn ihr Sohn! Amenophis III. ist der 
Nachfolger des Thutmoses IV. geworden. Vgl. auch Breasted-Ranke 
S. 274. Wegen Giluhepa vgl. S. 1043, wegen Taduhepa S. 1050. 

Z.22. Das Suffix in mär Sipri-ka am Ende der Zeile ist natürlich 
ein Fehler für -Su, der ganze Passus von Z. 2ı—25ff. handelt vom 
Vater des Adressaten. 

Zu Z. 25 (HämaSSi und die Veranlassung seiner Sendung) vgl. S. 1063 
und 1073. 

Z. 28—44 schildern in beredten Worten die Herzlichkeit, die zwischen 
den beiden Höfen von Ägypten und Mitanni nach der Vermählung der 
Taduhepa mit Amenophis III. bestand, das Glück des Pharao (28—30), 


1) Vgl. L. D. III, 74c, wo die Niederkunft der M. dargestellt ist und 
neben ihr das als Nb-m?“t-r (Nimmurija) bezeichnete Kind erscheint 
(Ranke). 


1068 El- Amarna-Tafeln. 


die Ehrungen der Mitanniboten in Ägypten (30—33), die Spenden, die 
die Mitanniboten brachten und erhielten (34—39), die Aufmerksamkeiten, 
die der Pharao dem Tu$ratta erwies besonders durch eine reiche Gold- 
sendung ana gallê (40—44). 

Z. 34f. Gilia hatte einen goldenen Gegenstand (in Form einer 
Zunge?) der Taduh£&pa überreicht, diese erhielt von ihrem Gemahl Gold, 
das sie dann den Boten (geführt von Gilia) als Gegengabe bot(). Nach 
Z.37—39 hätte dann Nimmuria durch seinen Boten Niu! denselben Ge- 
sandten(?) seinerseits Gold (als Gegengeschenk?) für Gilias goldene 
Zunge (?) überreichen lassen, mit der noch unklaren Zweckbestimmung ana 
gallê vor Tušratta. Diese Auffassung wird durch die Ergänzungen Knudt- 
zons nahegelegt. Nach Z. 40ff. hätte er aber jenen (Z. 41), d. i. natürlich 
Niu, ana gallê zu Tu$ratta geschickt mit reichen Geschenken (?). Der gegen- 
wärtige Zustand des Textes läßt den wirklichen Verlaufnicht klar erkennen. 

Zu der „goldenen Zunge“ von 1000 Sekel Gewicht vgl. zm db von 
so Sekel Gewicht, die “Akan sich aus der Beute von Sinear angeeignet 
hat (Jos. 7,21), und s. dazu Meißner, ZAW 23, ı5ıf. S. auch 27, 60. 

Z Af Nunmehr leitet Tu$ratta endlich zum eigentlichen Zweck 
seines Schreibens über, zur abermaligen Forderung der ihm von Ameno- 
phis III. in Aussicht gestellten vollwertigen Gußbilder. Zunächst ruft er 
Teie zum Zeugen dafür an, daß er die Wahrheit spreche, wenn er behaupte, 
daß A. III. tatsächlich vollwichtige Bildwerke versprochen habe (45—54). 

Z. 55—68 bewegliche Schilderung des Schmerzes, den T. bei der 
Nachricht vom Tode des geliebten A. III. empfunden hat, und der 
Hoffnung, die ihn erfüllte, als A. IV. ihm seine Thronbesteigung meldete. 
Da rief er aus: „Nicht ist Nimmuria tot!“, d.h. mit Nimmurias Tod ist 
nichts vom alten Zustand geändert, die Thronbesteigung des A. IV. ist 
die beste Gewähr, daß alles beim alten bleibt, vor allem die herzlichen 
Beziehungen zwischen Ägypten und Mitanni, die beste Gewähr für die 
Fortdauer dieser Beziehungen ist aber Teie, in deren Person sich die 
alten Traditionen verkörpern. 

Z. 69— 79. Wie will aber nun zu all diesen blühenden Hoffnungen 
stimmen, daß der junge Herrscher statt der versprochenen goldenen 
Bilder nur hölzerne geschickt hat! Darüber ist Tušratta natürlich in 
den heftigsten Zorn geraten und tief gekränkt. 

Z. 80—99. TuSratta hat nun den Fall seinen Ministern unterbreitet 
und diesen offenbar in langer Rede dessen ganze Vorgeschichte erzählt. 
Es ist wegen der Lückenhaitigkeit nicht möglich den Gedankengang 
dieser Rede festzustellen. So ist es nicht klar, ob die Z. 84 ff. erwähnte 
Sendung des Mane, bei der dieser von T. so hoch gefeiert worden ist, 
noch zur Zeit des A. III. stattgefunden hatte; auf die verhängnisvolle 


1) Eine ägyptologische Erklärung des Personennamens Ni-i-u ist nach 
Ranke z. Z. nicht möglich. Liegt etwa eine Nisbe-Bildung vor: „Der 
Mann von Nii“ wie in Arzawija? Es ist m. E. nicht nötig, daß die Funk- 
tionäre des Pharao in Syrien in der EA-Zeit auch einen ägyptischen 
Namen haben, man denke nur an Janhamu. 


— > 





en 


Anmerkungen zu 29. 1069 


Sendung mit den minderwertigen Gußbildern kann sich T. hier kaum 
beziehen, da diese ja erst nach der Absendung der gı ff. erwähnten 
Pirizzi und Pupri eingetroffen ist. 

Mit Z. roo scheint eine neue Reihe von Vorwürfen an A.IV. zu 
beginnen, aber erst in Z. 109 kommt T. nach den langen Abschweifungen 
(Z. 72—108) wieder auf das Hauptthema seines Briefes zurück: er habe 
goldene Bilder zu fordern und nur hölzerne erhalten und die Boten, 
die er darum geschickt, würden seit nun 4 Jahren von Amenophis 
zurückgehalten. 

Z. 119—135 eine abermalige Wiederholung der allgemein gehaltenen 
Vorwürfe und der Bitten, A. möge doch sich die Pflege guter Be- 
ziehungen angelegen sein lassen. 

Z.136—147 Wiederholung der speziellen Bitten um die ausständigen 
Gußbilder und außerdem um Gold überhaupt unter abermaliger Be- 
rufung auf das Verhalten des A. III. und das Zeugnis der Teie. 

In Z. 148—154 rechtfertigt sich TuSratta gegen den (offenbar 
von A. IV. in einem vorangegangenen Briefe erhobenen) Vorwurf, 
daß TuSratta nicht den hochangesehenen und vornehmen Gilia ab- 
geschickt habe, er habe ja gar nicht versprochen, den Gilia zu senden 
(148), sondern nur von Boten überhaupt gesprochen (149). Den Gilia 
werde er in Ägypten wieder die Geschäfte des Mitannireiches führen 
lassen, wenn sich die Verhältnisse geklärt hätten und die Beziehungen 
zwischen beiden Staaten wieder freundliche geworden wären (151). 
Jetzt aber habe der Pharao sichs in den Kopf gesetzt, den TuSratta zu 
provozieren, das solle er halten wie er wolle, TuSratta werde dann 
eben auch tun, wie er wolle (152—154) Er werde nicht den Gilia, 
sondern an seiner Statt den (im Rang niedriger stehenden) Mazipatli 
senden, aus Unmut darüber, daß A. die ana gall&E geschickten Boten 
zurückbehalten und die erbetenen Gußbilder nicht gesandt habe. Es 
klingt freilich etwas naiv, wenn unter diesen Umständen TuSratta dem 
A. zumutet, diese ausdrückliche und wohlbedachte Demonstration sich 
nicht zu Herzen zu nehmen (158, 161). 

Z.155—ı61. Jener Bote, der als Bruder Gilias eingeführt wird (Z. 158), 
kann nur einer der beiden Boten Pirizzi und Pupri sein, denn diese 
waren es, die ana gall€ an A. IV. geschickt worden waren (vgl. S. 1064f.), 
und zwar wird wohl der immer an erster Stelle genannte Pirizzi ge- 
meint sein. Auch die Entsendung dieses Boten anstatt des Gilia ist 
eine wohlüberlegte Handlung des TuSratta, die den Pharao den Wünschen 
des Tusratta gefügig machen soll, ebenso wie die Entsendung des 
Mazipatli (Z. 156). In Z. ı5gf. gibt TuSratta den Grund an, der ihn zu 
diesem Verhalten bestimmt hat. Vgl. oben zu Z. 148—154 und S. 1046. 

Z. 162—172 wiederholen dann noch einmal die Bitten um die Guß- 
bilder und um viel sonstiges Gold, dann werde T. auch den Gilia wieder 
nach Ägypten senden, eine große Karawane ausrüsten, jeder solle 
seinen Reden gemäß auch handeln, und dann sei alles wieder gut (und 
die lange Spannung gelöst: ü ipsu Z. 170). 


1070 El- Amarna-Tafeln. 


Zu Z. 167 (Mane) vgl. S. 1047f. 

Z. 173—181. Die Affäre Arteššupa und Asali, deren Veranlassung wir 
leider nicht kennen, hatte offenbar zu einem diplomatischen Zwischen- 
fall geführt, der geeignet war, die ohnehin gespannten Beziehungen 
zwischen Mitanni und Ägypten noch zu verschlechtern. Über diesen 
„Fall“ ist eine Korrespondenz vorausgegangen (173). Der Verlauf des 
Verfahrens gegen die beiden Übeltäter wird nun von Tušratta ge- 
schildert: Sie wurden zunächst in Ägypten vor „ihre Herrin“, das ist 
natürlich Taduhêpa, geführt, und die in Ägypten wohnenden Mitanni- 
Leute dabei vernommen. Danach kam die Sache mit den Übeltätern 
vor Tu$ratta selber, wo Mane als Vertreter des klagenden Pharao auf- 
tritt. Die Verbrecher wurden dann in eine Grenzstadt deportiert. Ge- 
tötet aber sind sie nicht worden — leider ist gerade die Motivierung 
dieses Beschlusses nicht erhalten. Amenophis scheint aber mit dieser 
milden Bestrafung nicht zufrieden gewesen zu sein und Vorstellungen 
erhoben zu haben; dagegen macht T. nun geltend, daß A. ja vorher 
keinerlei Wünsche hinsichtlich der Bestrafung geäußert habe. — Aber 
T. erklärt auch, da sie ja nun (etwa versöhnt?) seien, wolle er auch 
in diesem Stücke allen Wünschen des Pharao entsprechen. 

So klingt der lange Brief, der uns so reiches Anschauungsmaterial 
in die Verhältnisse der beiden Reiche und ihrer Fürsten zueinander 
vergönnt, friedlich aus. TuSratta hat das Mögliche getan, die bestehende 
Spannung zu lösen. Eine Antwort des Pharao ist nicht erhalten. Wir 
wissen also nicht, ob nun auch von ägyptischer Seite das Wenige ge- 
schehen ist, was noch übrig war, alle Hindernisse zu beseitigen und 
das alte Freundschaftsverhältnis wieder herzustellen. Mit diesem Briefe 
bricht der Briefwechsel zwischen Ägypten und Mitanni jäh ab. Es ist 
wohl nicht zulange nach der Absendung des Briefes das Verhängnis 
über das Mitannireich hereingebrochen. Über den weiteren Verlauf der 
Ereignisse vgl. oben S. 1042. 

[Korrekturzusatz.] Neues Material zur Geschichte des Mitannireiches 
ergibt sich jetzt auch aus den im VII. Heft der „Vorderasiatischen Schrift- 
denkmäler“ (zitiert VS VII) von Ungnad veröffentlichten Urkunden aus 
Dilbat (Hammurabizeit) und der von dem gleichen Verfasser in BA VL 5 
vorgelegten trefflichen Bearbeitung dieser Urkunden. Es zeigt sich hier, 
daß schon zur Hammurabizeit in Babylonien Mitannileute ansässig waren 
und sich z. T. in angesehener Stellung befanden. Die von Clay und 
Radau veröffentlichten Dokumente aus der Kassitenzeit haben dasselbe 
schon für die der El-Amarnazeit etwa gleichzeitige Periode erwiesen. 
Von größter Bedeutung für die Geschichte des Volkes ist es natürlich, 
nun zu sehen, daß es schon um 2200 v. Chr. allenthalben in Babylonien 
fest ansässige Mitannileute gegeben hat. Mehr noch: Die immer zahl- 
reicher auftauchenden Mitanninämen haben Ungnad auch in Stand ge- 
setzt nachzuweisen, daß die beiden Männer, denen die assyrische 
Überlieferung die Gründung von Tempel und Mauer in der ältesten 
assyrischen Hauptstadt Aššur zuschreibt, USpia (bezw. A-u$-pi-a) und 





as eg 


Anmerkungen zu 29. 1071 


Ki-ki-a (MDOG 21 S. 34. 39; 25, 66 ff.) Mitanninamen tragen und also doch 
wohl auch Mitannileute waren, daß also „die Gründung ASSurs, die 
vor die Zeit der ersten babylonischen Dynastie fällt, eine 
mitannische Gründung gewesen ist“ (Ungnad, a.a.O. Säi Die 
weittragende Bedeutung dieser Entdeckung ist ohne weiteres klar. 
Von ihr aus fällt auch ganz neues Licht auf die Geschichte Ninives, 
der Mitannistadt (vgl. oben S. 1035). 

Nur in aller Kürze, und ohne Stellung dazu zu nehmen, kann ich 
dann noch die wichtigsten historischen Folgerungen skizzieren, die 
Ungnad aus diesen Ergebnissen gewinnt. 

Er meint, daß das Heimatsland dieser Mitannileute Subartu sei, 
das von den ältesten Zeiten an eine so bedeutsame Rolle in den Keil- 
inschriften spielt, ohne daß es möglich war es ganz genau zu fassen. 
Nach Omentexten und Listen wird die älteste zivilisierte Welt folgender- 
maßen eingeteilt (in echt babylonischer Weise wird die gleiche Ein- 
teilung auch auf die Mondfläche übertragen): Süden: Elam, Norden: 
Akkad (d.i. Babylonien), Osten: Subartu (mit Gutium), Westen: Amurru. 
Es grenzt also Subartu als östlicher (besser nordöstlicher) Nachbar an 
Babylonien. Das ist aber die Gegend des späteren assyrischen Reiches. 
Es ist also weiter zu schließen, daß überhaupt die vorsemitische Be- 
völkerung Assyriens die Mitanni waren, die von den Semiten, den 
späteren Assyrern, allmählich immer weiter zurückgedrängt und nach 
Westen hingeschoben worden sind. Es ist also nicht, wie bis vor 
kurzem und erst seit kurzem angenommen werden mußte, der unter 
Samsuditana erfolgte Hethiter-Vorstoß als das erste Eingreifen der 
Hethiter-Völker überhaupt in die vorderasiatische Geschichte anzusehen 
‚(vgl. S. 1088), dieser muß vielmehr viele Jahrhunderte vorher erfolgt 
sein, ja rückt für unsere heutige Kenntnis in vorhistorische Zeit zurück. 

Die neuen Urkunden lehren uns auch eine ganze Anzahl neuer 
Mitanninamen kennen. Soweit sie für die Erklärung der EA-Briefe 
Interesse haben, ist am gegebenen Orte auf sie verwiesen. Auch 
die älteste Erwähnung des Gottes TeSup findet sich hier in dem PN 
Te-eS-$u-up-’a-ri, zu welchem man den PN Ar-te-e-eS-Su-pa im Mitanni- 
brief 24 IV, 36 vergleiche (VS VII, 72, 10, vgl. Ungnad a. a. O. S. 8f.). 

Zu den oben S. 1046 zu Z. 46 gestreiften mitannischen Kürznamen 
auf -ja vgl. auch noch die zahlreichen von Ungnad a. a. O. S. ıoff. 
zusammengestellten Beispiele. Mitanninamen finden sich dann noch in 
den VS I, 106—ı10 veröffentlichten altassyrischen Privaturkunden aus 
Kerkuk(?). 

Hier ist auch nachträglich noch hinzuweisen auf die Rolle die 
Mitanni sonst, außerhalb der eigentlichen Mitanni-Korrespondenz, in 
den EA-Briefen spielt. In 58,5 meldet [Ķat]ihutišupa dem Pharao von 
einem Kriegszuge des Mitannikönigs, leider erfahren wir wegen der 
Lückenhaftigkeit des Textes nichts Näheres. Sonst kommt Mitanni nur 
noch in den Rib-Addi-Briefen vor. 75,38 meldet Rib-Addi dem Pharao, 
daß „der König von Hati erobert hat alle Länder, welche Besitztum (?) 


1072 El- Amarna-Tafeln. 


des Königs von Matu mi-it-ta oder (GC) Königs von Nahma waren“. Es 
ist klar, daß hier die beiden Namen Mitanni und Nahrima vorliegen, 
und daß dieselben als 2 verschiedene Namen für dasselbe Land ge- 
braucht werden. Offenbar ist die erklärende Beifügung des Namens 
„König von Nah(ri)ma“ erfolgt in Rücksicht darauf, daß in Agypten die 
Bezeichnung Nahrina für Mitanni die übliche war. Vgl. den hierat. 
Vermerk zu Nr. 27 (oben S. 1064). Sachlich ist die Angabe Rib-Addis 
vielleicht mit der Schilderung der Hattikämpfe des TuSratta in 17, 32 
zusammenzustellen. Daß hier Tu$ratta sich als den Sieger hinstellt, 
beweist nichts dagegen. Jedenfalls ist die Beziehung auf die letzten 
Kämpfe zwischen Hatti und Mitanni (vgl. S. 1042f.), angesichts der Er- 
wähnung des AbdiaSirta, im gleichen Briefe weniger wahrscheinlich 
oder ganz ausgeschlossen. — Aus 85,51 hören wir, daß der König von 
mätuta-»z (natürlich fehlerhaft für Mitana) bis Sumur gezogen ist und 
die Absicht hatte nach Gubla zu marschieren, aber durch Wassermangel 
zur Heimkehr gezwungen wurde. Aus 86,12 und 90,20 ist zu ent- 
nehmen, daß Abdiasirta und die Sa.Gaz-Leute in Mitanni den festen 
Rückhalt und Stützpunkt gehabt haben. Daß der König von Mitanni 
begehrliche Augen auf das Amurruland geworfen hatte, scheint auch 
95,27ff. zu zeigen. In 101,10 handelt es sich vielleicht um eine Kon- 
tribution (?), die Gubla(?) an Mitanni zu leisten hatte. Offenbar auf dieses 
ständige Übergreifen des Königs von Mitanni und die Unterstützung, 
die er den Feinden des Pharao angedeihen ließ, spielt später in 109, 6 
Rib-Addi an, wenn er an den Pharao schreibt: „Früher war der König 
von Mitanni feind deinen Vätern“. Möglich bleibt freilich, daß an noch 
ältere Zeiten gedacht wird. Vgl. auch noch die Ausführungen über das 
Verhältnis Azirus zu Mitanni zu 107,26. Der König von Mitanni wird 
dann noch neben den Königen von Hatti und Babylonien (KaS$i) ge- 
nannt in den Ausrufen Rib-Addis über AbdiaSirtas Vermessenheit, Land 
des Pharao an sich zu reißen (76, 14; 104,21; 116,70 vgl. S. r101). Wegen 
54,38 ff. = 56, 36ff. s. z. 54, 38. 

Über das Verhältnis des Reiches Mitanni zum Lande Subartu hat 
Ungnad, BA VI, r, r7 ff. ausführlich gehandelt (vgl. oben S. 1071). Oben 
S. 1044 A.3 wurde schon darauf hingewiesen, daß in einer assyrischen 
Liste Tesub als Adad des Landes Su (doch wohl Abkürzung für Subartu) 
bezeichnet wird. Es scheinen auch in den EA-Briefen Erwähnungen 
des Landes Subartu im Sinne des geographischen Begriffs, der auch 
das Reich Mitanni einschließt, vorzuliegen, vgl. zu roo, 21. 


30. Rundschreiben eines nordsyrischen(?) Königs an 
die Könige Kana‘ans, bittet, seinen ana gallê nach Ägypten 
gesandten Boten Akia überall ungehindert passieren zu lassen. 

Da in dem Briefe, Z.2, vom Pharao als dem „Bruder“ des Ab- 
senders die Rede ist, kann nur ein dem Pharao ebenbürtiger Herrscher 
als Absender in Betracht kommen. Als solche lernen wir in der EA- 
Korrespondenz kennen die Könige von Babylonien, Alašia, Arzawa, 





Anmerkungen zu 30. 1073 


Hatti, einen unbekannten nordsyrischen König (? Nr. 43), Mitanni und 
Assyrien. Nach Knudtzon (M) sind angesichts des Schriftcharakters 
unseres Briefes die erstgenannten s Absender „unbedingt ausgeschlossen“. 
Der Schriftcharakter erlaube nur an die Könige von Mitanni oder Assyrien 
zu denken. Auch der Charakter des Tons sei dem nicht entgegen, 
er sei „ziemlich gleich‘‘ dem von Nr. ro (Mitanni) und „ziemlich ähnlich“ 
dem von Nr. ı6 (Assyrien). Für den Mitannikönig als Absender spreche 
der Name des Boten Akia (vgl. unten), gegen ihn aber folgendes: Der 
Bote Akia in Nr. 30 hat die Mission ana dulluhi ana gall& zum Pharao zu 
reisen. Aus den Mitannibriefen 27—29 wissen wir aber, daß TuSratta zum 
gleichen Zweck den Pirizzi und Pupri an Amenophis IV. geschickt hat. 
Da Knudtzon es nun für das Nächstliegende hält, daß beide Sendungen 
die gleiche Veranlassung gehabt haben — den Tod Amenophis III. — so 
war er einst geneigt, eher an assyrische Herkunft des Briefes zu denken. 
Auffallend sei freilich, daß der König des so fernen und nicht eben 
bedeutenden Assyrerreiches sich den Fürsten Kana’ans gegenüber ein- 
fach als „König“ bezeichne, andererseits sei doch für die Annahme 
eines damals lebendigen assyrischen Einflusses im Westen darauf hin- 
zuweisen, daß der Absender des Briefes sr einen rein assyrischen Namen 
trage (Addu-nirari). Später neigte aber Knudtzon zu der Annahme, daß 
der Brief aus einem Reiche stamme, das bisher noch nicht durch eigene 
Briefe in der Korrespondenz vertreten ist, etwa Sanhar (vgl. zu 35, 49). 
All dem gegenüber möchte ich betonen, daß nichts zu hindern 
scheint, den Anlaß zu dieser Sendung ana gall& nicht im Tode Ame- 
nophis II., sondern dessen Vorgängers Thutmoses IV. zu sehen. Dann 
wäre der einzige Einwand, den Knudtzon gegen Mitanni als Herkunftsort 
des Briefes anführt, hinfällig. Wir wissen ja, daß Tu$ratta schon beim 
Ableben des Thutmoses IV. eine Gesandtschaft nach Ägypten geschickt 
hat. 29,25 wird ja wohl nur gesagt, daß er den ägyptischen Botschafter 
nach Mitanni, Häma$$i, bei jener Gelegenheit nach Ägypten zurück- 
geschickt habe. Aber es ist ganz selbstverständlich, daß er auch einen 
eigenen Vertreter dazu abgeordnet hat, gerade wie er beim nächsten 
gall€E den HäramasSi zurückgesandt und als seine Vertreter den Pirizzi 
und Pupri abgeordnet hat. Es wäre also wohl möglich, daß der Brief 30 
der älteste aus der erhaltenen Mitanni-Korrespondenz wäre und die 
Abordnung des Akia ana gallê bei Gelegenheit des Todes des Thut- 
moses IV. erfolgt wäre. Voraussetzung dieser Annahme ist freilich, 
daß nach Knudtzon Schrift und Ton außer an Assyrien nur noch an 
Mitanni zu denken gestatten. Ich weiß aber doch nicht, ob diese 
Momente wirklich zwingend sind. Knudtzon selbst muß gelegentlich zu- 
geben, daß die Schlüsse aus Beschaffenheit von Schrift und Ton oft 
ganz unsicher sind, vgl. z.B. Einleitung S. ı7f.; Arzawabriefe S. 25. 
Man wäre sonst am ehesten versucht, an den Hattikönig zu denken, 
der nach unserer bisherigen Kenntnis der Verhältnisse auf Amurru und 
Kanaʻan noch alte, freilich inzwischen an Ägypten verlorene Rechts- 
ansprüche geltend machen konnte. Bei den Verhältnissen, die in der 
Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. e Do 


1074 El-Amarna-Tafeln. 


El-Amarnazeit zwischen Hatti und Ägypten bestanden, ist aber kaum an- 
zunehmen, daß jenes zur Trauerfeier nach Ägypten eine Gesandtschaft 
abgeordnet hat. Ist aber, wofür manches spricht (vgl. oben S. 1040), der 
Träger jener ersten Hethiterinvasion das im späteren Mitannireiche 
konsolidierte Mitannielement gewesen, so wären diese Rechtsansprüche 
auf seiten des Mitannireiches zu suchen. Leider sehen wir, solange die 
Boghazköitexte noch unveröffentlicht sind, in all diesen Fragen noch 
nicht klar genug. Es wird somit, trotz einer unverkennbar noch be- 
stehenden Schwierigkeit, das wahrscheinlichste bleiben, daß der Brief 
aus Mitanni stammt. Die Schwierigkeit ist, daß die schlechthinnige 
Selbstbezeichnung als „König“ gegenüber den Fürsten von Kana’an nur 
dem Pharao zukommt und beim Mitannikönig verwunderlich ist. 

Z.ı—2. Die Könige von Kana’an werden als „Diener“, d. i. Unter- 
tanen des „Bruders“, d. i. des Pharao, bezeichnet. Über die politischen 
Verhältnisse Kana ans s. zu 109, 46. 

Z.3. Akia: der Name ist hethitisch, bzw. mitannisch, eine Kurz- 
form von einem Namen Aki-tesub, Aki-izzi, wie Gilia von Namen wie 
Giluhepa. 

31—32. Die beiden Arzawabrieie. 


Während der r. von Amenophis III. an den König von Arzawa 
geschrieben ist, ist der Absender und Adressat des 2. Briefes unbekannt, 
nach Knudtzon S.275 soll er aber aus dem Arzawa-Lande stammen und 
ist dann natürlich an den Pharao gerichtet. Zu den beiden Briefen vgl. 
vor allem Knudtzon, Die zwei Arzawa-Briefe mit Bemerkungen von 
S. Bugge und A. Torp, 1902. 

Die Sprache, in der diese beiden Briefe geschrieben sind, ist in 
ihrem Charakter noch strittig. Knudtzon hat sie für indogermanisch 
erklären wollen, nicht ohne starken Widerspruch zu finden, und einer 
brieflichen Mitteilung kann ich entnehmen, daß er jetzt selber gegen seine 
frühere Meinung Bedenken hegt. Daß sie die engsten Beziehungen zur 
Sprache der Mitanni und Hatti aufweise, liegt nahe zu vermuten und 
scheint durch die Funde von Boghazköi zur Gewißheit erhoben. Schon 
Knudtzon hatte ja darauf hingewiesen, daß das im 1. Arzawabriefe (31, 32) 
vorkommende Wort huzzi (Name für ein Kleidungsstück), sich außer-, 
dem nur noch in dem Briefe des Hattikönigs Subbiluliuma (41, 35) 
finde. Unsicher ist auch noch die Lage des Landes Arzawa. Alle 
diese Fragen stehen jetzt vor ihrer Entscheidung, seitdem die Aus- 
grabungen von Boghazköi nicht nur zahlreiche Urkunden in derselben 
Sprache, sondern auch in anderen, babylonisch-assyrisch abgefaßten 
Dokumenten zahlreiche Erwähnungen des Landes zutage gefördert 
haben. Aus der unten S. 1082 zum ersten Male mitgeteilten Boghazköi- 
stelle, wo mât Alugr-za-wa (Pi) nach mât Aluju-ul-Iu-Pi (ein Land nord- 
östlich von Babylonien, vgl, Streck, ZA XV, 289 ff.) genannt ist, wage ich 
noch keine Schlüsse auf die Lage des Landes zu ziehen. Auch die Frage, 
ob das bei Sargon, Annalen 115, erwähnte Gebirge SadUar-za-bi-a, das 





Anmerkungen zu 30— 32. 1075 


sich auch in dem Briefe K 5464 Rev. ız (Harper 198, Winckler, Keil- 
schrifttexte II, 8) findet, hierher gehört, wird besser noch vertagt. 

Was bis jetzt aus den EA-Briefen zu entnehmen war, ist kurz 
folgendes: Arzawa ist ein unabhängiges Königreich, sein König Tarhun- 
daraba! steht in Briefwechsel mit Amenophis III., nennt ihn „Bruder“, 
dieser erbittet sich eine Tochter des T. zum Weibe und tauscht Ge- 
schenke mit ihm aus. Der ägyptische Bote nach Arzawa ist Iršappa 
(vgl. Brief 31). — Beachtenswert ist noch, daß im 2. Arzawabriefe ein 
Lab-ba-ia 2mal genannt wird. Labaja ist aus den EA-Briefen sonst wohl 
bekannt (vgl. zu 252,3), 3 eigene Briefe von ihm an den Pharao sind 
erhalten, besonders auffallend aber ist, daß Abdihiba von Jerusalem in 
dem Briefe 289 Z. 7 nebeneinander nennt: Söhne des la-ab-a-ja und 
Söhne des ar-za-ja. Von Labaja wissen wir, daß er einer der im 
Süden Palästinas sitzenden Stadtfürsten war. Es wäre aber selbst- 
verständlich verfrüht, daraus irgendeinen Schluß auf die Lage des 
Reiches Arzawa zu ziehen. Mit Arzawa hängt zweifellos noch der 
Name lar-za-ü-ia, Iar-za-wi-ja des Stadtfürsten von Ruhizzi zusammen. 
Aus dem Vorkommen dieser Namen kann nur geschlossen werden, daß 
Leute aus Arzawa auch in Amurru und Kana’an bis in dessen südlichste 
Gegenden herunter ansässig waren, wie wir es ja auch von andern 
Hethitern wissen. 

Die Aufschlüsse, die aus den neuen Urkunden von Boghazköi über 
das Land Arzawa gewonnen werden konnten, faßt Winckler, Vorl. Nachr. 
S. 40, in folgenden Sätzen zusammen: 

„Erwähnt wird dieses Land oft in den neuen Urkunden, und es 
muß stets unter dem Einflusse der Hattikönige gestanden haben, ist 
aber doch ein selbständiger Staat gewesen. Das geht schon aus der 
Tatsache hervor, daß Amenophis III. an seinen König Tarhundaraba 
selbst schreibt — denn nur mit unabhängigen Staaten kann ein Ver- 
kehr stattfinden. Das Land wird oft in den neuen Urkunden erwähnt, 
ob seine Lage sich danach genauer wird bestimmen lassen, kann ich 
noch nicht sagen. Irgendwo im kleinasiatischen Bereiche ist es aber 
wohl sicher zu suchen. [Vgl. aber die unten S. 1082 mitgeteilte Stelle 
und oben S. 1074 ul Eine ursprünglich sehr umfangreiche Tafel, von 
der noch sehr beträchtliche Stücke erhalten sind (hethitisch), be- 
schäftigt sich mit den Angelegenheiten von Arzawa und wird wichtige 


1) Die von Winckler, Vorl. Nachr. S 4o Anm., vorgeschlagene Lesung 
(uš statt ba am Schluß) ist nach einer brieflichen Mitteilung Wincklers 
nicht richtig, es bleibt also bei der früheren Lesung Tarhundaraba. 
Der erste Bestandteil des Namens enthält den Namen des Gottes Tarhu, 
Tarku, der in so vielen kilikischen und sonstigen kleinasiatischen Eigen- 
namen vorkommt, vgl. die Zusammenstellung bei Knudtzon, Arzawa-Br. 
S. 29ff. Derselbe Gott erscheint „bei den Kassiten als Turgu (= Bêl- 
Rammän, Wettergott), während ihn die Etrusker als Tarku (vgl. Tar- 
quinius) aus Kleinasien nach der italischen Halbinsel verpflanzt haben“ 
(Hommel, Grundriß S. 44). 

2) Vgl. Knudtzon, Arzawa-Briefe S. 25. 


69* 


1076 El-Amarna-Tafeln. 


Aufschlüsse über seine Geschichte liefern. Es wird darin der König 
AlakSandu (zum Namen vgl. die keilschriftliche Wiedergabe Aliksandar 
des Namens Alexander) genannt, der ein Zeitgenosse von Hattusil (und 
wohl Muršil, dieser wird erwähnt)! gewesen sein dürfte, aber auf jeden 
Fall ein Nachfolger von Tarhundaraba war, da dieser Zeitgenosse von 
Subbiluliuma? gewesen sein muß.“ 


31. Amenophis Ill. an Tarhundaraba. Einleitung, 
Segenswünsche (1—10). A. II. habe seinen Boten Iršappa 
gesandt, Geschenke für die ihm zur Gemahlin versprochene 
Tochter des T. und für T. selbst zu senden (11—16). Die von 
T. übersandten Geschenke hätten den Beifall des A. nicht ge- 
funden, er solle andere schicken (17—21). A. schicke Geschenke 
für des T. Tochter, so solle T. die von A. erbetenen Er- 
zeugnisse seines Landes schicken (? 22—26). Aufzählung der 
durch Ir$fappa überbrachten Geschenke: Gold und Goldgefäße, 
Gewänder und Stoffe, Steingefäße, kostbar verzierte Holz- 
möbel (27—38). 

Beachtenswert sind die am Eingang stehenden Segenswünsche. 
Zunächst konstatiert er, daß es ihm und all den Seinen wohl gehe, 
und zwar in überraschend ausführlicher Weise. Während diese Kon- 
statierung in allen Briefen aus Ägypten, Babylonien, Mitanni und Hatti 
ganz kurz abgemacht wird (in den Briefen aus Assyrien fehlt sie ganz, 
unter den AlaSiabriefen ist sie nur in Nr. 35 etwas ausführlicher), ent- 
spricht sie in unserem Briefe Wort für Wort dem Passus, der die 
Wünsche für den Adressaten enthält. 

Z. 11: Irsappa. Der Name ist gewiß ägyptisch, aber zurzeit noch 
nicht zu identifizieren (Ranke). 


33—40. Briefe aus Alasia. 


Aus den EA-Briefen ergeben sich für die Bestimmung der Lage 
von AlaSia folgende Anhaltspunkte: Der König von A. nennt sich 
„Bruder“ des Pharao, das Land liegt also außerhalb der Einflußsphäre 
Ägyptens. Mehrere Male ist von Schiffen des Königs von A. die Rede, 
36, 13 (?); 39, 17; 40, 17, die den Verkehr mit Ägypten unterhalten. Das 
Hauptprodukt des Landes ist das Kupfer, das dem Pharao in großen 
Mengen zum Geschenk übersandt wird (33, 16; 34, 18; 35, ı0ff.; 36, 6 ff.; 
40, 6 ff.). Nicht vorhanden scheint dagegen in AlaSia Silber zu sein. 
Das erbittet der König von A. 35, 19 ff.; 37, 18, und unter den aus Alašia 
abgesandten Gegenständen fehlt es vollständig. Endlich ist noch hervor- 
zuheben die Erwähnung der Lukki, lykischer Seeräuber, die alljährlich 
„eine kleine Stadt“ in A. nehmen (38, 10 ff.). 

Aus dem allen ergibt sich, daß nur 2 Länder ernsthaft zur Identi- 
fizierung von AlaSia in Betracht kommen können, die Insel Cypern und ` 
Kilikien; auf diese beiden Länder trifft nun in der Tat alles zu was die 


1) Vgl. zu diesen beiden S. 1091. 2) Vgl. S. 1091. 


Anmerkungen zu 31—40. 1077 


EA-Briefe über AlaSia aussagen. Daß es auch in Kilikien Kupfer gegeben 
haben kann, lehrt J. de Morgan, Mission scientifique au Caucase (Paris 
1889) Bd. 2, S. 28, wonach Armenien, Kappadokien und der ganze Taurus 
Überfluß an „gîtes de cuivre“ haben, deren Erze sehr reich seien. 
Silber scheint nun aber tatsächlich auf Cypern gewonnen worden zu 
sein, vgl. Zippe, Gesch. der Metalle (Wien 1857) S. 148; Oberhummer, 
die Insel Cypern ı. Teil (München 1903), S. 183, und Kilikien hinwiederum 
dürfte als Ausfuhrplatz des Silbers, das (vgl. P. Schrader, Sprachvergl. 
und Urgesch. S. 258) für ganz Vorderasien zumeist aus Pontos kam, 
jedenfalls nicht ohne Silber gewesen sein (nach Knudtzon, M.). Mit diesen 
Erwägungen läßt sich also die Frage nach der Lage von Ala$ia nicht 
definitiv entscheiden, wenn auch zugegeben werden muß, daß die 
Rolle, die das Kupfer in den AlaSiabriefen spielt, es überaus wahr- 
scheinlich macht, daß A.-Cypern das klassische Kupferproduktionsgebiet 
des Altertums repräsentiere. 

Die Gleichung Alasia = Cypern wird aber bewiesen durch die von 
Ohnefalsch -Richter 1885 in Frangissa bei Tamassos ausgegrabene 
Bilinguis, die dem Apollo Alasiotas geweiht ist, also dem Apollo von 
AlaSia, vgl. Jensen, ZA X,380. Der von Erman, ÀZ 1900, 1—14 ver- 
öffentlichte Papyrus Golenischeff (Übers. auch bei v. Lichtenberg, MVAG 
1906, 2 S. gff.), datiert aus dem 11. Jahrh. v. Chr., bezeugt, daß Cypern! 
bei den Ägyptern Ala$ia hieß (rs), womit man den hieratischen Ver- 
merk auf EA Nr. 39 (S. 296) vergleiche. 

Die ägyptischen Nachrichten über Alašia s. bei Müller, AE 261. 336. 
Auch im Ägyptischen wird Alasia (Arasa) einmal als „Stadt“ bezeichnet, 
wie in der sofort mitzuteilenden hattischen Stelle aus Boghazköi. In 
ägyptischen Denkmälern findet sich neben dem Namen °’a-ra-sa auch 
der Name Asiy für Cypern (vgl. AE 336f.). Die Gleichung Asiy = 
AlaSia = Cypern ist jetzt von fast allen Ägyptologen anerkannt. 

Es scheint sich übrigens der Name Ala$ia bis heute auf Cypern 
erhalten zu haben in einem Flurnamen, Alassos, der Fundstätte zahl- 
reicher Antiken. Auch das heutige Ailasyka hat möglicherweise den 
alten Namen erhalten (v. Lichtenberg, MVAG, 1906, 2 S. 7f. und Abb. 1). 

Die neuen Texte von Boghazköi zeigen (Vorl. Nachr. S. 41), daß 
Cypern wie für Ägypten, so auch für Hatti-Land der Lieferant von 
Kupfer gewesen ist. Die von Winckler mitgeteilte Beweisstelle lautet: 

_ _ _ erú Ud.Ka.Bar alu(!) a-Ja-$i-ia-sum Har.Sag tag-ga-ta-Sum, 
d. i. Kupfer aus Alasia, aus dem Gebirge Taggata °. 

Ob das biblische musu Gen. 10,4, wie Conder und zuletzt Hüsing 
(OLZ 1907, Sp. 27) wollen, Ala$ia-Cypern meint, ist immer noch frag- 
lich, aber wohl möglich; vgl. bes. v. Lichtenberg a.a. O. S.ı5 Anm. ı 


1) Müller dagegen, AE S. 394f., bezieht das hier genannte Alas 
auf den Küstenstrich von Arvad bis zum Amanus. 

?) Liegt hier eine Namensform des für die Kupferbereitung wich- 
tigsten Ortes auf Cypern, Tamassos, vor? 


1078 El-Amarna-Tafeln. 


und die Literatur bei Gesenius-Buhl!?S.42. Man ist jetzt zumeist geneigt, 

mörbx mit Karthago zu identifizieren, so zuletzt E. Meyer, GA I? S.673. 
Dagegen kann die öfters versuchte Identifizierung von Arzawa und 
Alašia (vgl. zuletzt Hommel, Gr. 62) als definitiv erledigt gelten. 

Die ältesten Nachrichten über Cypern und vor allem das in den 
Ausgrabungen gewonnene archäologische Material hat v. Lichtenberg 
a.a.O. zusammengestellt und verarbeitet. Vgl. sonst noch Hommel, 
Gr. S. 62 und besonders E. Meyer, GA 12 S. 668 ff. 

In den Ala$ia-Briefen 33—39 ist der Adressat nie anders denn als 
König von Ägypten bezeichnet. Doch schließt Knudtzon (M.) sicher mit 
Recht aus 33, 9—ıı, der Anspielung auf die eben erfolgte Thron- 
besteigung des Pharao, daß es sich dabei nur um Amenophis IV. handeln 
kann. Aus den allerersten Regierungsjahren des Amenophis III. haben 
wir ja wie es scheint in der El-Amarna-Korrespondenz überhaupt keinen 
Brief erhalten, außer etwa Nr. 30, vgl. S. 1073. Da es das Nächstliegende 
ist, anzunehmen, daß alle Briefe des K. v. A. an dieselbe Adresse ge- 
richtet sind, hat Knudtzon mit Recht Nr. 33 an die Spitze gestellt und 
damit angedeutet, daß wohl auch alle anderen Briefe an Am. IV. ge- 
richtet sein dürften. 


33. Der König von AlaSia an den Pharao. Er be- 
stätigt dem Pharao den Empfang der Botschaft seiner Thron- 
besteigung (9—15), verspricht Geschenke (15—18), bittet um 
Zurücksendung seines Boten (19—26) und fordert zu alljähr- 
lichem Austausch von Gesandtschaften auf (27—32). 


Der Brief ist ein offizielles Dokument, das von der Thronbesteigung 
des befreundeten Herrschers Kenntnis nimmt und dem Wunsche nach 
gegenseitig-freundschaftlichen Beziehungen Ausdruck gibt. — Von ähn- 
licher Art sind der Brief Nr.6 und die leider nicht erhaltenen Briefe, 
auf welche Burnaburia$ in Nr.7, TuSratta in Nr. 27 antworten. 


34. Der König von AlaSia an den Pharao. Der 
Pharao hatte dem K. v. A. Vorwürfe gemacht, daß er keinen 
Boten geschickt habe (3—10). Der K. v. A. entschuldigt sich, 
er habe nicht gewußt, daß der Pharao ein Opferfest ver- 
anstalte, er solle es sich also nicht zu Herzen nehmen; jetzt, 
da er es erfahren habe, sende er ja den Boten und obendrein 
100 Talente Kupfer (11—18). Nun möge aber auch der Pharao 
Geschenke schicken, namentlich Geräte aus Metallen(?) die in 
Alasia nicht zu erhalten sind (18 bis ca. 38). In einem offenbar 
zwischen Geschäftsleuten aus Ägypten und Ala$ia entstandenen 
Streit verspricht und fordert er Anhören beider Teile (39—46). 
Dr Pharao habe Ol und kitü a-na ku-tü(?), worum der K. 

A. gebeten, nicht ‚gesandt, obwohl der ihm doch alles ge- 
Wa habe, was jener erbeten hatte und überdies noch Ol 
zum Ausgießen auf seinen Kopf (47—53). 


Anmerkungen zu 33—35. 1079 


Za Auffallend und nur hier von der üblichen Art abweichend, 
ist die Grußformel (limad inuma ...). 

Z.ı2. Ob das ‚„Opferfest“ in Beziehung steht zu dem Feste, das in 
der Korrespondenz zwischen KadaSmanharbe und Amenophis III. eine 
Rolle spielt (vgl. zu 3, 18. 23 ff.), läßt sich natürlich nicht sagen. Aus dem 
Umstande, daß der K. v. A. in unmittelbarem Zusammenhang mit der 
Entschuldigung dem Pharao Kunde gibt von dem an ihn abgegangenen 
Geschenk von roo Talenten Kupfer, könnte man schließen, daß dieses 
Geschenk vielleicht als „Festgeschenk‘“ gedacht ist; doch ist zu be- 
achten, daß die Festgeschenke in Nr. 3 in beiden Fällen von dem, der 
das Fest feiert, geleistet werden. Gleichwohl läßt der Inhalt unseres 
Briefes (vgl. besonders Z. soft), verglichen mit dem vorhergehenden, 
vermuten, daß es sich bei dem Feste ähnlich wie bei jenem (vgl. S. 1021 
Anm.) um das Fest der Thronbesteigung des Pharao gehandelt habe. 
Dieses müßte dann natürlich eine gute Weile nach der faktischen 
Thronbesteigung stattgefunden haben, denn unmittelbar nach dieser 
ist ja Nr. 33 geschrieben. 

Z. 47ff. Über Sendungen von Öl vgl. zu 1,95. Während es sonst 
ein typisches Geschenk für die Damen des Hofes ist, erbittet es der 
K. v. A. öfters für sich vom Pharao, vgl. noch 35, 24f.; der Zweck, für 
welchen der K. v. A. 34,47 Öl und kitü verlangt (a-na ku-7z), ist unklar. 
Andererseits hat nach 34, soft der K. v. A. an den Pharao Öl gesandt. 
Hier scheint es sich um eine typische Gabe zur Salbung bei der Thron- 
besteigung zu handeln, vgl. 51,6.8, wonach die Salbung mit Öl eine 
bei der Einsetzung eines Königs wichtige rituelle Handlung zu sein 
scheint. Vgl. auch zu 1,95. 


35. Der König von AlaSia an den Pharao. Der 
Pharao hatte einen Boten nach A. geschickt, der den Schmerz 
des Pharao über eine allzugeringe Sendung Kupfer ausdrücken 
sollte. Mit diesem Boten sendet nun der K. v. A. seinen 
eigenen Boten an den Pharao und tröstet ihn, daß er nur des- 
wegen so wenig Kupfer erhalten habe, weil in Alasia infolge 
eines großen Sterbens niemand da war, der Kupfer bereiten 
konnte (8—15). Der Pharao werde bald alles Kupfer, was 
er erbeten, erhalten (16—19), er solle aber seinerseits viel 
Silber und zwar „Göttersilber‘‘ nach A. schicken (19—22) und 
den erbetenen Ochsen (23) und gutes Öl (24—2 5) und ı Adler- 
beschwörer (? 26). Auch soll der Pharao einige alte Ge- 
schichten bereinigen: die bestellten und gelieferten Hölzer 
bezahlen(?) (27—29), dann das Vermögen eines in Ägypten ver- 
storbenen Ala$ia-Mannes herausgeben (30—34). Wegen eines 
ägyptischen Boten, der seit 3 Jahren in Alašia geblieben ist, 
soll sich der Pharao nur beruhigen, die „Hand Nergals‘ liegt 
auf Ala$ia, der König selber hat 1 Sohn verloren (auch der 
Bote wird wohl gestorben sein) (35—39). Der Bote des Pharao 


1080 El-Amarna-Tafeln. 


soll schnell kommen (und) die reklamierten Dinge (Silber und 
das „Geräte“ des Ala$ia-Mannes) bringen, der K. v. A. werde 
dem Pharao auch stets zu Willen sein (40—48). Aber der 
soll nın auch nicht mit den Königen von Hatte und Sanhar 
in Verbindung treten, der K. v. A. werde sich dann durch 
verdoppelte Geschenke erkenntlich zeigen (49—53). .... 

Z. zo Welche Art von Metall mit dem kasap (oder sarpa, sarap zu 
lesen? s. S. 284 Anm., vgl. auch 37, 18) iläni „Göttersilber‘‘ gemeint ist, ist 
unbekannt. Auch das Ägyptische gibt nach Ranke keine Anhaltspunkte. 

Z. 23. Ob der „Ochse“ ein lebendiges Tier oder, wie 4, 24; Io, 32 ff. 
(vgl. S. 1030) nahelegen, ein Gußbild war, ist nicht sicher auszumachen. 
Ich glaube eher, daß das erstere der Fall ist. Der Viehreichtum Cyperns 
ist bekannt, ägyptische Nachrichten darüber vgl. bei Müller, AE 261 
und ZA 10,260, wo Müller daran erinnert, was Capitolin. Gord. 3 (bei 
Pauly), Servius (bei Mannert 6, 553) über die cyprischen Buckelochsen 
erzählen. Hier scheint es sich aber um die Einfuhr eines Tieres 
afrikanischer Rasse zu handeln. 

Z. 26. Der „Adlerbeschwörer“, der mit dem Determinativ am&lutu 
„Mensch(en)“ geschrieben ist, mag ein in seiner Kunst besonders er- 
fahrener Priester sein, den sich der K. v. A. leihweise ausbittet. An 
ein Amulett zu denken scheint mir das Determinativ zu verbieten. Vgl. 
noch S. 1102. 

Z.28ff. Über den Holzreichtum Cyperns vgl. Oberhummer, Cypern 
S. 421 ff.; Müller, ZA X, 257 ft. 

Z.49f. Der König von Sanhar! ist meist als der von Babylonien 
aufgefaßt worden, so von E. Meyer, Ägyptiaca 63, und zuletzt GA I? 
S. 402; Müller, AE 279 (besonders zu ägypt. Sangara); Hommel, Gr. 6 
Anm. 2; Zimmern bei Ges.-Buhl!® 846. Der Name Sanhar scheint identisch 
mit dem bibl. Namen “22% für Babylonien zu sein, welcher Name wohl 
noch am Gebel Singär w. von Mosul, dem Singara der Alten, haftet: 
Winckler, zuletzt KAT? 31, 238 sucht es, ebenso wie das ägyptische 
Sangara in Kleinasien. Auch ist vielfach behauptet worden, daß der 
Name "$34, Sanhara, Sangar mit dem babylonischen Namen Sumer für 
spez. Südbabylonien und seine nichtsemitische Urbevölkerung iden- 
tisch sei. 

Um freilich die Gründe zu verstehen, die den K. v. A. zu der 
etwas naiven Mahnung veranlassen, der Pharao solle mit dem König 
von Hatti und dem von Babylonien nicht in Verbindung treten, fehlen 


1) Die einzige Stelle, wo Sanhar in den EA-Briefen noch vor- 
zukommen scheint, ist Col. IN. oa des Mitannibriefes, geschrieben 


kur sa-an-har-ra-$a-ni-in. Da der Zusammenhang an dieser Stelle ganz 
unklar ist, besteht keine Möglichkeit, aus ihr Aufschlüsse zu gewinnen. 
Ist Borks Übersetzung der erhaltenen Reste: ‚ich habe gegeben Stadt 
anharraSani“ richtig, so ist hier wohl nicht das Land Sanhar gemeint, 
sondern liegt vielmehr ein mit dem Namen des Landes Sanhar ge- 
bildeter Stadtname vor. Š 


u ` 


Anmerkungen zu 35. 1081 


uns alle Unterlagen. Mit dem Material, das bis heute vorliegt, ist es 
nicht möglich, dieser Mahnung irgendeinen vernünftigen Sinn ab- 
zugewinnen. Der kleine „Bruder“ von Ala$ia mag wohl selbst gefühlt 
haben, daß diese Mahnung nicht viel Zweck habe, daß seine Eifersucht 
oder was sonst die Triebfeder sein mag, den Pharao kaum in seinen 
Beziehungen zu Babylonien beeinflussen würden, darum gleitet er auch 
alsbald wieder zu anderen Dingen hinüber. Ich kann es verstehen, daß 
die absolute Ungereimtheit dieser Mahnung Veranlassung sein kann, 
die Identifizierung von Sanhar mit Babylonien abzulehnen, doch glaube 
ich nicht, daß sie sie ausreichend begründet. Viel verständlicher ist 
die Mahnung hinsichtlich des Hatti-Königs. Der mag die Interessen 
des K. v. A. schon öfters bedroht haben und war überdies in der EA- 
Zeit ein Rivale des Pharao auf syrischem Boden, und wenn auch ge- 
legentliche freundschaftliche Verhandlungen gepflogen worden sind, so 
hindert das nicht, daß der Hatti-König eine stete Gefahr für die ägyp- 
tischen Interessen in Nordsyrien bildete. Vielleicht will die Mahnung 
des K. v. A. eine Warnung sein, der Pharao solle dem König von Hatti 
gegenüber nicht zu vertrauensselig sein. Dem Hatti-Könige gegenüber 
hätte diese Warnung auch einen ganz guten Sinn, weniger oder gar 
nicht aber paßt sie auf das Verhältnis Ägyptens zu Babylonien. 
Knudtzon (M.)' hält denn auch die Gleichung Sanhar = mer“ 
= Babylonien für „wenig wahrscheinlich“, er erwartet nach dem Zu- 
sammenhang eher ein Land, das in der Nähe sowohl von Alašia als 
von dem damaligen Hatti-Reiche zu suchen ist. Sein Einwand, daß 
Babylonien in den EA-Briefen sonst KarduniaS heißt, beweist nicht, 
daß es auf Cypern nicht Sanhar genannt werden konnte. Dagegen ist 
richtig, daß der König von Babylonien in der EA-Zeit kaum eine solche 
Machtstellung hatte, daß er Cypern gefährlich werden konnte, ähnliches 
ist mit andern Worten ja auch oben ausgeführt. Dagegen wäre Knudtzon 
geneigt, das mesopotamische Singara mit Sanhar zusammenzustellen, 
wenn es nicht Schwierigkeiten machte, dort neben den Reichen von 
Mitanni und Assyrien ein besonderes, wenn auch nur kleines, Reich 
anzunehmen. Auch Niebuhrs Meinung, das Reich Sanhar sei das Mitanni- 
reich, hält er in dieser Form nicht für möglich, eher noch die Wincklers 
(F IU 107), der Sanhar westlich vom Euphrat sucht und in ihm „das 
Gebiet zwischen Taurus und Antitaurus, das die Assyrer Musri nennen“ 
wiederfindet. Nachdem Knudtzon dann noch die an sich nicht von vorn- 
herein unmögliche Gleichung Sanhar = Zinzar (s. zu 53,42) abgelehnt hat, 
begründet er seine Meinung, daß Sanhar in der Gegend des Flusses 
Sagur, der südlich von Karchemis von NW her in den Euphrat mündet, 
zu suchen sei. Der Name des Flusses lautet: sa-gu-ra (Salm. II. Mon. 2, 36), 
sa-gu-ri (ib. 85), sa-gür-ri (Salm. II. Obel. 39), jetzt: Sägür. In der Gegend 
zwischen Sagur und Euphrat habe zur Zeit ASurnasirpals MI. und seines 
Sohnes Salmanassar I. ein Gargamisäer geherrscht, dessen Namen 


1), Das Folgende nach Knudtzon. 


1082 El- Amarna-Tafeln. 


Isa-an-ga-ra (ASurn. 3,65, wo er als „König vom Hatte-Land“ bezeichnet 
ist; Salm. Mon. 1,73; 2, 19. 27; Obel. 85), Isa-an-gar (Salm. Mon. 2, 82) 
oder Isa-ga-ra (Salm. Mon. 1,53) geschrieben wird. Für diese Gegend 
sei ein besonderer Name bisher nicht bekannt. Ein selbständiges Reich 
könne hier — rings umgeben von den Reichen bzw. Fürstentümern 
Mitanni, Arzawa(?), Hatte, Nii und Nuhašše — kein großes gewesen 
sein; es sei aber auch kaum nötig, bei Sanhar an ein größeres Reich 
zu denken, — wäre es nötig, dann läge es am nächsten, an das Reich 
Mitanni zu denken, das die eben umschriebene Gegend sehr wohl mit 
umfaßt haben könne. Es sei aber das natürlichste anzunehmen, daß 
das Reich Sanhar ein besonderes gewesen sei. Und da ja auch der 
Brief Nr. 30 vorauszusetzen scheine, daß W bzw. SW von Mitanni ein 
eigenes, selbständiges Königreich bestanden habe (vgl. oben S. 1073), 
so sei die Identifizierung dieses Reiches mit dem von Sanhar noch 
wahrscheinlicher. 


Wenn ich trotz alledem an der Meinung festhalte, daß der König 
von Sanhar der von Babylonien sei, so geschieht das vor allem in Rück- 
sicht auf die Gleichung Sanhar = Sinear. Diese kann nicht bestritten 
werden, ja sie ist das einzige, was wir in der ganzen Frage mit voller 
Gewißheit behaupten können. Und da Sinear nur Babylonien sein 
kann, muß es auch Sanhar sein. Von allen andern Vorschlägen ist 
der Knudtzons zweifellos der meisten Beachtung wert, und ich würde 
nicht zögern ihm zuzustimmen, wenn sich herausstellen sollte, daß das 
Land am Sagur wirklich ein selbständiges Reich und nicht etwa nur 
ein Teil des Reiches von Karchemiš war. Auch hierüber werden wohl 
die Boghazköi-Texte Klarheit schaffen. Schon die Vorl. Nachrichten 
H. Wincklers haben gezeigt, daß in dem Gebiet des nördlichen Meso- 
potamien bis nach Kleinasien hin, Platz war für eine Reihe von Völkern 
und Reichen, die uns vorher nicht einmal dem Namen nach bekannt 
waren. 


[Korrekturzusatz.] Nach der Drucklegung dieser Ausführungen 
machte mir H. Winckler folgende Mitteilung: „Eine hethitische Ton- 
tafel (aus Boghazköi) zählt auf: 

r. Assur, Babilu, mât alu Ša-an-ha-[ar] __ _ _ 

2. _ _ _ ia mät alual-zi-ia mât Alupa-pa-ah-hi _ _ _ _ 

g, eae aluju-ul-Ju-Pi mât aluar-za-Pi _ _ _ _“ 
Durch diese Stelle ist der ganze Streit wenigstens insoweit entschieden, 
als Sanhar nicht Babylonien sein kann, was auch ich unter dem Druck 
der Gleichung Sinear = Sanhar nur widerstrebend glaubte annehmen 
zu müssen. Kann aber Sanhar nicht Babylonien sein, dann wird es 
sehr zweifelhaft, ob Sinear Babylonien sein kann. Ich bin nun am 
ehesten geneigt, Sanhar in dem nördlichen Teile des Zweistromlandes, 
der Gezira, zu suchen. Möglicherweise sind Sagur und Dschebel Singär, 
in welchen beiden Namen doch wohl der alte Name sich erhalten hat, 
die West- und Ostgrenze des alten Reiches gewesen. Dieses Gebiet 








Anmerkungen zu 35—38. 1083 


ist nun freilich ein Teil des alten Mitannireiches. Es scheint mir aber 
nicht ausgeschlossen, daß die Bezeichnung Sanhar mit dem Namen des 
Teiles auch gelegentlich das große Ganze, das Mitannireich meint. In 
den AlaSiabriefen kommt der Name Mitanni nicht vor und die Warnung 
an den Pharao, sich nicht einzulassen mit dem König von Hatte und 
dem König von Sanhar, wäre am verständlichsten, wenn wir in dem 
König von Sanhar den König von Mitanni erblicken dürften. Ich bin 
auch geneigt, das Sinear der Bibel als Name (pars pro toto) für Mitanni 
aufzufassen, wenigstens an den sicher alten Stellen. Der Name Mitanni 
fehlt bekanntlich in der Bibel vollständig, was angesichts der Be- 
deutung des Volkes und des Reiches höchst befremdlich ist. Zu einer 
näheren Begründung ist hier nicht der Ort. 


36. Der König von AlaSia an den Pharao. Der Zu- 
sammenhang ist nicht mehr zu erkennen. Wichtig ist der 
Brief, weil er zeigt, in wie großem Maßstab die Kupfersendungen 
von AlaSia aus nach Agypten betrieben wurden. Ob diesmal 
Getreide als Gegenleistung gefordert wird (vgl. Z. 14), ist bei 
der Lückenhaftigkeit des Textes nicht mehr zu entscheiden. 


37. Der König von AlaSia an den Pharao, bestätigt 
den Empfang von 5 Talenten (Silbers?) und 5 Gespannen Pferden 
(8—10), erbittet die baldige Rücksendung seines Boten, daß 
er Gruß und Wünsche des Pharao erfahre, lauteres Silber solle 
er schicken und den Boten nicht zurückhalten und mit ihm 
einige speziell benannte Persönlichkeiten schicken. 

Z.ı8. Zu kaspa sarpa vgl. zu 35, 19. 

Z. 21 ff. Die hier genannten Persönlichkeiten sind offenbar Alašia- 
Leute, die sich gerade am Hofe des Pharao aufhielten, in welcher Eigen- 
schaft, ist nicht sicher. Zur Erklärung ihrer Namen vgl. W. M. Müller, 
ZA X, 264 und Hommel, Grundriß 62; v. Lichtenberg, MVAG 1906, 2 
S. 14. Hommel vergleicht zu Paštummé (Z. 21) kretisch zaoras „Herr“ und 
Namen wie Evraoros, Osönaoros oder etwa Faorvuos * als Hypocoristicon 
von Faotöuayos wie ’Ovnoıuos von ’Ornoiuayos (?), zu Kuna (Z. 22): Kvveas (?), 
zu Etilluna (Z. 23): Eörellwv, Eörellwov, ’Arsins (2), zu USbarra (Z. 25): thrak. 
Znapadoxos, karisch Zragsudıyos(?). Jedenfalls scheinen alle diese Namen 
durchaus unsemitisch. Müller hält wenigstens den Namen Etilluna für 
„vielleicht“ phönizisch. Der letzte Name (Z. 26) wurde bisher Belram 
(Be-el-ra-am) gelesen, Knudtzon hält dagegen eine Lesung IBe-el-Sa- 
am-ma wenn auch nicht für sicher, so doch für wahrscheinlicher. Auch 
in dieser Form dürfte der letzte Name phönizisch sein und als Wieder- 
gabe eines phönizischen saw-by2 (Belege bei Lidzbarski, Handbuch 241) 
aufgefaßt werden; sein Träger wäre dann natürlich als ein auf Cypern 
ansässiger phönizischer Kaufmann anzusprechen (v. Lichtenberg a. a. O). 


38. Der König von AlaSia an den Pharao. Wie es 
scheint haben „Leute von Lukki“ ägyptisches Gebiet belästigt, 


1084 El-Amarna-Tafeln. 


und der Pharao hegt den Verdacht, daß auch Alasialeute dabei 
beteiligt gewesen sind. Ein entsprechender Vorhalt war vom 
K. v. A. dahin beantwortet worden, daß er von der ganzen 
Sache nichts wisse. Und darauf war wieder ein Schreiben 
des Pharao eingelaufen, das sich über diese Antwort sehr ent- 
rüstet und dem „Bruder“ von Ala$ia Heuchelei vorwirft. Die 
Rechtfertigung auf diese Vorwürfe scheint unser Brief zu ent- 
halten. Der K. v. A. schreibt, es sei ganz unmöglich zu 
denken, daß er mit den Leuten von Lukki unter einer Decke 
spiele, denn er selber lebe ja mit diesen in ständiger Fehde, 
jedes Jahr werde ihm von ihnen eine kleine Stadt weggenom- 
men (9—12). Ob freilich nicht einige AlaSialeute auf eigene 
Faust mit denen von Lukki gemeinsame Sache gemacht hätten, 
das wisse er nicht, wenn ja, so werde er mit ihnen nach Gut- 
dünken verfahren (13—18), (er glaube es aber nicht), der Pharao 
kenne die Leute von Ala$ia nicht (19), seien sie aber doch 
schuldig, so solle auch der Pharao nach Gutdünken verfahren 
(21— 22), jedenfalls sei er selber, der K. v. A., völlig unschuldig 
(20). Z. 23—26 sind unklar. Auch 27—30 geben so wie sie 
dasteken, keinen Sinn. 

Z.ıo. Die Leute vom Lande Lukki sind natürlich Lykier, ägyp- 
tisch geschrieben Ru-ka, vgl. Hommel, Grundriß S. 57f.; E. Meyer, GA 
I? 681. 703, zu den ägyptischen Nachrichten vgl. Müller, AE 354 ff. Die 
Lykier erscheinen hier — ebenso wie in ägyptischen Quellen unter 
Ramses II. und Mernephtah als Seeräuber. Die ägyptischen Quellen 
nennen sie besonders auch als Bundesgenossen der Hethiter (vgl. 
Hommel, Gr. S. 28). Ob sie das auch schon in der EA-Zeit waren und 
ob vielleicht auch die im Brief 35, Z. 49 zutage tretende Gereiztheit des 
K. v. A. gegen die Hatti im Zusammenhang steht mit diesen An- 
feindungen seitens der Lukki als Bundesgenossen und Beauftragte der 
Hatti, ist natürlich nicht auszumachen. 

Za vgl. zu 39, 14. 17 ff. 


39. Der König von AlaSia an den Pharao, bittet um 
schleunige Rücksendung seiner Boten, damit er des Königs 
Wohlbefinden erfahre (10—13), diese Boten seien seine Ge- 
schäftsleute, der König solle sie sofort absenden, und der 
Vertreter des Pharao, der für diesen Forderungen gegen den 
K. v. A. geltend macht, dürfe sich an diese Boten und ihr 
Schiff nicht halten (14—19). 


40. Der Vorsteher von AlaSia an den Vorsteher 
von Agypten. Für seine Geschenke habe er keine Gegen- 
gabe erhalten, der V. v. A. solle Elfenbein schicken (6—11); 
gleichzeitig gehen abermals Geschenke an den V. v. À. ab, 
die sollen offenbar dazu helfen, daß „diese Leute und dieses 
Schiff“ (vgl. Nr. 39) nicht beschlagnahmt, sondern als persön- 


Anmerkungen zu 38 —40. 1085 


liches Eigentum des K. v. A. sofort zurückgesandt werden 
eh Neue Geschenke werden dann in Aussicht stehen 
21—23). Nochmals wird betont, daß die Leute Königsleute 
sind und der Prozeßführer keinen Anspruch an sie habe, der 
V. v. A. solle sie nur schnell nach A. zurücksenden (24—28). 


2.6. [!ja-m]i-it-ti, wenn wirklich so dasteht, ist jedenfalls identisch 
mit 1Su-mi-it-ta 57,13. Da der Zusammenhang an letzterer Stelle ganz 
zerstört ist, läßt sich über diese Persönlichkeit nichts ausmachen. Sind 
die Ergänzungen Knudtzons in 40, 6. 8. o richtig, so läge es am nächsten, 
in ihm den Amtsvorgeher des ägyptischen Rabis zu sehen, an den der 
Brief 40 gerichtet ist, denn dieser soll für die unerfüllten Verpflichtungen 
des Vorstehers von AlaSia aufkommen (rof.). Der Name scheint jedoch 
nach Ranke nicht ägyptisch zu sein. 


Z. o, vgl. auch Z. 14. Über die Sendung von Elfenbein aus Alašia- 
Cypern vgl. W. M. Müller, ZA X, 260f. Dort ist auf die schon bei Homer 
erwähnte Elfenbeinindustrie der Kleinasiaten hingewiesen. Das Elfen- 
bein sei aus den libyschen Küsten nach Cypern, Phönizien, zu den 
Hatti und Mitanni eingeführt worden. Daß es sich bei dem Elfen- 
bein aus AlaSia nicht um ein spezifisches Landesprodukt, sondern nur 
um einen Austauschartikel handeln kann, zeigt 40, 11, wo der Vorsteher 
von A. von seinem ägyptischen Kollegen Elfenbein als Gegengabe 
verlangt. 


Alle 3 Briefe, 38—40, scheinen einen und denselben Rechtshandel 
zur Voraussetzung zu haben. Doch lassen sich über denselben nur un- 
vollkommene Vorstellungen gewinnen. Es läßt sich vielleicht folgender 
Zusammenhang annehmen: Lykische Seeräuber hatten irgendwelche 
ägyptische Interessen geschädigt und waren dabei aufgegriffen und vor 
den Pharao gebracht worden. Es stellt sich heraus, daß Alasia-Leute 
unter den aufgegriffenen Seeräubern sich befinden (38, 14 ff.). Der Pharao 
hatte darüber dem K. v. A. in einem, dem Brief 38 vorhergehenden, 
nicht erhaltenen Schreiben Vorhalt gemacht und ihn beschuldigt, daß 
er um diese Räubereien gewußt habe, also mitschuldig sei (38, 8 f.). 
Der K. v. A. erwidert nun gekränkt, seine Mitschuld sei völlig aus- 
geschlossen, er habe ja selber schwer unter den Lukki-Leuten zu leiden, 
wie könne er da ihr Spießgeselle sein! (38, 9—ı2). Und wenn die Unter- 
suchung nach der Mitteilung des Pharao ergeben habe, daß AlaSia- 
Leute wirklich beteiligt waren, so habe der K. v. A. davon eben nichts 
gewußt, er wolle aber gegen sie einschreiten, wie es der Pharao 
wünsche (38, 16—18). Die Boten, die diesen Brief nach Ägypten ge- 
bracht haben, sind offenbar dort zurückgehalten worden (39, 10 ff.). Der 
Prozeß gegen die schuldigen AlaSia-Leute scheint sich hingezogen zu 
haben und droht jedenfalls jetzt von kurzer Hand gegen dieselben ent- 
schieden werden zu wollen, indem der Sachwalter des Pharao sowohl auf 
die Leute als auf ihr Schiff die Hand legt. Dagegen protestiert der K. v. 
A. energisch in Nr. 39. Es ist hier keine Rede mehr davon, daß der 


1086 EIl-Amarna-Tafeln. 


Pharao die Sache nach seinem Ermessen regeln soll (38, 21 f.), vielmehr 
reklamiert der K. v. A. die Übeltäter jetzt als „seine Geschäftsleute‘ 
und ihr Schiff als „sein Schiff‘ und verlangt ihre sofortige Freigabe. 
Was der K. v. A. nicht vom Pharao hat erreichen können, soll der 
Vorsteher von Alašia mit Geschenken und guten Worten bei seinem 
ägyptischen Kollegen durchsetzen. „Diese Leute“ (40, 16) und „dieses 
Schiff“ (17), natürlich dieselben, die in Nr.39 genannt sind, seien Eigen- 
tum des K. v. A. und sollen sofort freigegeben und heimgesandt werden. 


41—42. Briefe von Hatti-Fürsten. Die Hethiter. 


Man darf wohl unter Hethitern (keilinschr. Hatti, ägypt. Hi-ti, 
He-tä, wahrsch. Hetë zu sprechen, Müller, Ges.-Buhl *5 265, bibl. omm) die 
Gesamtheit der vom Ausgange des 3. Jahrtausends an, von Kleinasien 
und den Taurusländern her, in die Geschicke der vorderasiatischen 
Länder eingreifenden Völker nach ihrer Rassenzugehörigkeit begreifen. 
Neben den Hauptgruppen der Mitanni und Hatti gehören hierher aus 
dem Interessenkreise der EA-Briefe noch das bis jetzt nur ganz unvoll- 
kommen bekannte Volk und „Reich“ der Arzawa; über die sonstige 
hethitische Bevölkerung Kleinasiens s. E. Meyer, GA I? S. 611 ff. 

Der Rasse und der Sprache nach waren die Hethiter zweifellos 
weder Indogermanen, noch Semiten. Die ägyptischen Denkmäler zeigen 
sie uns als Menschen „mit länglicher, leichtgekrümmter Nase, zurück- 
liegender Stirn, massiven Backenknochen, kurzem runden Doppelkinn 
und sehr heller, fast rosenroter Hautfarbe“ (Müller, AE 331). v. Luschan 
hat den anthropologischen Typus im Archiv für Anthropologie XIX 
(1890) nachgewiesen. Danach handelt es sich hier um eine Bevölke- 
rung, „die durch kurze, hyperbrachykephale Schädel mit abgeplattetem 
Hinterkopf, zurücktretender Stirn und vorspringender Nase charakteri- 
siert ist“ (vgl. E. Meyer, 1. c. 346). 

An Sprachdenkmälern sind überliefert in der EA-Korrespondenz: 
2 Arzawabriefe (31; 32) und der große Brief in Mitannisprache (24). 
Die bisher zugänglichen hattischen Texte, die seit langem in großer 
Zahl, aus weit auseinanderliegenden Gegenden (vgl. Hommel, Grundr. 
S. 47f.) stammend bekannt geworden sind, scheinen sämtlich einer 
viel späteren Periode anzugehören, sie sind zudem durchweg in hethi- 
tischen Hieroglyphen geschrieben und müssen trotz der Bemühungen, 
vor allem Jensens und Sayces, der Hauptsache nach noch als völlig 
unverständlich gelten. Ein nicht zu unterschätzendes Material liegt 
endlich noch vor in den vielen Hatti- und Mitanni-Namen, die aus 
ägyptischen und namentlich aus babylonischen Texten von der Zeit 
der ı. babylonischen Dynastie an bekannt geworden sind. Hatti-Namen 
sind vor allem überliefert in ägyptischen Quellen und zwar teils Namen 
von Leuten, die in der Schlacht bei Kadeš unter Ramses II. gefallen 
sind!, teils Namen von -Königen und ı oder 2 Boten, die der Bündnis- 


1) Vgl. Breasted, Battle of Kadesh und AR III, 316 ff., bes. 337. 


Anmerkungen zu 40—44. 1087 


vertrag zwischen Hattušil und Ramses II! enthält. Mitanni-Namen ent- 
halten in großer Zahl die babylonischen Urkunden der Hammurabizeit 
aus Dilbat?, und der Kassitenzeit zumeist aus Nippur 3, 

In den in syrischen Briefen der EA-Korrespondenz auftauchenden 
nichtsemitischen Glossen, sowie in den nichtsemitischen Wörtern in 
den mitannischen Geschenk-Listen haben wir es, in den letzteren sicher, 
in den ersteren jedenfalls mit speziell mitannischen Sprachproben zu tun. 
Einige wenige Glossen und andere Vokabeln treten dann noch in den 
eigentlichen Hattibriefen auf. 

Die Sprachen der einzelnen hethitischen Völker sind z. T. noch 
gar nicht, z. T. noch nicht vollständig verständlich. Am besten ver- 
stehen wir bis jetzt, dank der Bemühungen von Jensen, Messerschmidt 
und zuletzt Bork, die Mitanni-Sprache (vgl. oben S. 1041). Die Arzawa- 
Sprache dürfte wohl in engsten Beziehungen zur eigentlichen Hatti- 
Sprache stehen. Die bisher veröffentlichten Hatti-Denkmäler sind 
der Sehrift wegen noch so gut wie unzugänglich, dagegen sind in 
Boghazköi eine große Menge von Urkunden, die in babylonischer Keil- 
schrift geschrieben sind, gefunden worden, die in der Arzawa-Sprache 
abgefaßt sind und wohl auch gleichzeitig den Schlüssel bieten zur Er- 
schließung der Sprache des eigentlichen Hattireiches. 

Mit der Veröffentlichung dieser Denkmäler wird wohl die Er- 
forschung der hethitischen Sprachen überhaupt auf eine völlig neue 
Grundlage gestellt werden. Es ist nämlich Hugo Winckler in den 
Jahren 1906—7 gelungen, in Boghazköi, im Herzen Kleinasiens, östlich 
vom Halys gelegen, die Hauptstadt des alten Hattireiches und zugleich 
einen Teil des königlichen Archivs zu finden. Das Archiv enthielt, 
ganz analog dem zu El-Amarna, Korrespondenzen zwischen dem Groß- 
könig von Hatti und den Herrschern von Babylonien und Ägypten, 
sowie syrischen Dynasten, dann Vertragsurkunden hochpolitischen In- 
halts, die geeignet sind, das hellste Licht über die Geschichte Syriens 
und Kleinasiens in den Jahrhunderten von 1500 bis etwa 1200 zu ver: 
breiten und die besonders wichtige Ergänzungen zu den Nachrichten 
der El-Amarnabriefe versprechen. 

In der Geschichte der Hethitervölker beginnen wir erst jetzt etwas 
klarer zu sehen. Wir wissen jetzt, daß schon um 2400 Mitannivölker 
im Gebiet des späteren Assyrien ansässig gewesen sein müssen. Mitanni- 
leute haben die altassyrische Hauptstadt Aššur erbaut (ihren Tempel 
und ihre Stadtmauer), von der wir wissen, daß sie schon in der Ham- 
murabizeit von Königen beherrscht war. Die Dilbat-Urkunden der 


1) Veröffentlicht und bearbeitet von W. M. Müller, MVAG 1902, 5. 

2) Veröffentlicht durch Ungnad in VS VII, bearbeitet durch dens. 
in BA VI, r. 

3) Vgl. vor allem A. T. Clay, BE XIV. XV; Radau, BE XVIL r; 
ferner Bork, OLZ. 1906, 588 ff. 

*) Vgl. Vorl. Nachr. in EE der Deutschen Orientgesell- 
schaft“ Nr. 35 (1907). 


1088 EI-Amarna-Tafeln. 


Hammurabizeit zeigen dann Mitannileute auch im eigentlichen Babylonien 
weithin verstreut. In der Hammurabizeit hat dann eine neue hethitische 
Völkerwelle Babylonien überflutet. Eine babylonische Chronik! meldet: 
„gegen Samsuditana und das Land Akkad zogen die Hattu“. Dies 
Ereignis fällt also in die Regierungszeit des letzten Königs der Ham- 
murabidynastie, also + 2ooo v. Chr. Es ist nicht unmöglich, daß wir 
hier zum erstenmal den eigentlichen Hattileuten gegenüberstehen, 
deren Reichsmittelpunkt in späteren Jahrhunderten in Boghazköi ge- 
legen hat. In den ersten Jahrhunderten des 2. vorchristlichen Jahr- 
tausends scheint sich diese Völkerwelle weithin über Vorderasien aus- 
gebreitet und vielfach die bedeutsamsten Einflüsse auf die Gestaltung 
der Großreiche ausgeübt zu haben. Es liegt nahe, anzunehmen, daß 
gerade diese hethitische Invasion den Sturz der Hammurabidynastie 
zur Folge hatte und dem späteren Aufkommen der fremdländischen 
Dynastie der Kassiten die Wege ebnete. Und wie im Osten eine Folge 
der Hethiterinvasion und der dadurch bedingten Schwächung des 
Staatswesens die langandauernde Macht einer fremden Völkerschicht 
gewesen ist, die den Einfluß Babyloniens auf das Westland fast ganz 
aufhob, so scheint auch die um die gleiche Zeit zu beobachtende Um- 
wälzung in Ägypten in Zusammenhang mit ihr zu stehen, die Invasion 
der Hyksos und ihre Unterwerfung des Landes. Man ist versucht, in 
der Hyksosinvasion eine weitere Etappe im Vordringen der Hattivölker 
gegen die alten Kulturländer zu erbiicken. Daß freilich die Hyksos 
geradezu als Hattileute bezeichnet werden können, läßt sich heute noch 
nicht behaupten oder gar beweisen (vgl. E. Meyer, GA I? S. 578). 
Tatsache ist, daß die Jahrhunderte von etwa 1900—1300 eine völlige 
Anarchisierung der Westländer zeigen. Sowohl Ägypten als Baby- 
lonien verlieren dort immer mehr an Boden und sehen sich dauernd 
unsicheren Verhältnissen gegenüber. Hattistaaten entstehen in Nord- 
syrien, und bis nach Kanaan herunter zeigen sich in der El-Amarnazeit 
Spuren tiefgehender Einflüsse der Hethitervölker. 

Das Alte Testament z. B. weiß (nach Knudtzon, M.) von Hethitern 
zur Zeit Abrahams (1. Mos 23; 25,9), Esaus (r. Mos 26, 34; 36, 2), deren 
Namen? freilich durchaus semitisch sind, was natürlich nichts gegen die 
Rassenzugehörigkeit ihrer Träger beweist®, da es selbstverständlich gut 
denkbar ist, daß in dem jahrhundertelangen Zusammenleben auch die 
volksfremden Elemente hebräische Namen gewählt haben. Daß schon 
vor der El-Amarnazeit hethitische Bevölkerungsteile in Syrien fest ein- 


1) King, Chronicles II p. 22. 
2) Die Namen sind Sohar und ‘Efron r. Mos 23; Beeri r. Mos 


26,34; "Elon ib.; Ahimelek r. Sa 26,6; ’Urija 2. Sa 11,3 et pass.; die 
Frauennamen: Jehudit und Basemat 1. Mos 26,34; ‘Ada r. Mos 36,2 (nach 
Knudtzon, M.). 


"1 Ebensowenig wie die semitischen Namen der Horither gegen 
die arische Rasse dieses Volkes geltend gemacht werden können (gegen 
E. Meyer S. 601). 





Anmerkungen zu 41—44. 1089 


gewurzelt waren, zeigen auch einige Personennamen einheimischer 
Fürsten, so der [Aa-t]i-hu-ti-Su-pa Nr. 58, Fürst eines nicht genannten, 
nach Knudtzon im nördlichen Syrien liegenden Gebiets, und Abdihiba 
von Jerusalem, Nr. 285—290 (291°). 

Ein weiteres Zeugnis für eine seit langem eingesessene hethitische 
Bevölkerung in Syrien liegt vor in den hethitischen Glossen einiger aus 
Syrien stammender El-Amarna-Briefe aus Tunip, Katna und Gubla-Byblos 
(vgl. die Zusammenstellung in den Registern). Ob diese Einwirkungen 
nun auf Hatti- oder Mitannileute zurückgehen, ist z. Z. nicht sicher 
auszumachen. 

In den EI-Amarnabriefen spiegelt sich unverkennbar ein neues 
Vordringen der Hethiter nach Süden, nach Syrien und Palästina seit 
Thutmosis IV. (Arzawa-Briefe S. 24). In den letzten Regierungsjahren 
Amenophis III. läßt sich ihr Vordringen bis nach Emesa verfolgen (vgl. 
Nr. 51—55), in den Azirubriefen (in den Anfang der Regierung Ame- 
nophis IV. fallend) ist Tunip nur bedroht. Was sich, abgesehen von 
den Briefen 41—44, aus den EA-Briefen über Hatti-Land an Einzel- 
nachrichten entnehmen läßt, ist folgendes: 

Der Hatti-König steht in Feindschaft mit TuSratta von Mitanni, 
Tušratta erzählt von einem entscheidenden Sieg über den Hatti-König 
(17, 30ff.). Andererseits erzählt Rib-Addi 75, 36, daß der Hatti-König 
das Mitanni-Land erobert hat (vgl. zu beiden Stellen oben S. 1071 f.). Der 
König von Alasia warnt den Pharao mit den Königen von Hatte und 
Sanhar in Verbindung zu treten (35,49 vgl. S. 1081). Von Boten, die 
der Pharao nach Hatti-Land geschickt hat, erzählt Nr. 44; Mistu _ _, 
wohl der König von Ugarit, wird vom Hatti-König zum Abfall vom 
Pharao beredet und fürchtet, jener möchte Ugarit bedrohen(? 45, 22. 30, 
vgl. dazu ı51,55ff.); der König von Hatte ist im Verein mit Aitugama 
von Kinza gegen Akizzi von Katna ausgezogen (53, 9); Aitugama sucht 
Akizzi zum Hatti-König herüberzuziehen (53, 13), wie überhaupt hinter 
dem Abfall des ganzen Landes Ube, von dem die Katnabriefe erzählen, 
der Hatti-König zu stehen scheint (vgl. bes. 54, 29. 33). Dagegen hören 
wir ebenfalls aus den Katnabriefen, daß einige Könige im Mitannigebiet, 
oder auf dem Wege dahin(?), treu zum Pharao halten und dem König 
von Hatte fend sind (54, 40ff.; 56, 39ff.). Aus Nr. 55 erfahren wir, daß 
der König von Hatte, offenbar im Bunde mit Aziru unter andern 
Städten (?) auch Katna verbrannt und erobert und die Götter daraus 
weggeführt hat; daß Hatti-Leute in den Ländern des Pharao brennen und 
sengen, berichtet auch Rib-Addi (126, sr); Hatti-Leute werden auf- 
geboten zur Eroberung Gublas (126, 59). Der Hatti-König ist natürlich 
auch der 126, 66 genannte „mächtige König“, durch den die Söhne Ab- 
diaSirtas mächtig geworden sind, nachdem sie ihm Gold und Silber ge- 
geben haben. Aziru fürchtet Feindseligkeiten seitens des Hatti-Königs 
(157, 28); Aziru empfängt Vorwürfe seitens des Pharao, daß er den Boten 
des Hatti-Königs gastlich aufgenommen habe (161, 49); Aziru berichtet, 
er habe nicht zu Dudu kommen können, da der Hatti-König in Nuhasse 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 70 


1090 El- Amarna-Tafeln. 


stehe (164, 21; vgl. 165, 18. 39; 166, 22; 167, 11. 20). Es besteht Gefahr, daß 
der Hatti-König nach Amurri (165, 20(?). 35; 166,24) und nach Tunip 
komme (165, 39; 166,25; 167, 23). Krieger von Hatte haben, geführt von () 
Lupakku, die Städte von Amki und Städte des Aaddumi genommen (170, 
ı4ff.). Sie haben zusammen mit Aitugama von Kinza Städte des Pharao in 
Brand gesteckt (174, 11 ff.; 175, 11; 176, 11); Namiawaza berichtet, alle Diener 
und Vorsteher des Pharao seien zum Hattikönig übergegangen (196, 17; 
vgl. 197,24). Der Hatti-König dient endlich auch neben den Königen von 
Mitanni und Kaš(š)i (Babylonien) Rib-Addi als Mittel, die Überhebung des 
AbdiaSirta und seiner Söhne zu illustrieren (116,71 vgl.S. 1101). Unklar oder 
lückenhaft sind die Stellen sr, Rev. 4; 52, 30; 59, 23; 126, 76; 140, 31; 196, IO. 

Die Konsolidierung der Hattileute scheint verschiedene Haupt- 
stadien erkennen zu lassen. Der wichtigste Punkt an dem sie sich zu- 
nächst festgesetzt haben ist jedenfalls Hani, d. i. Chana am Euphrat 
südl. vom Chaboras. Agumkakrime (ca. 1650) erzählt!, daß er die Bilder 
des Marduk und des Sarpanit, die nach dem Lande Hani fortgeführt 
waren, zurückgeholt habe. Es ist kein Zweifel, daß diese Notiz auf die 
in der Chronik berichtete Hethiterinvasion bezogen werden darf. Eine 
wichtige Frage ist, ob nicht in Hani überhaupt die Heimat der Hatti zu 
suchen und deren Name auf diesen Ort zurückzuführen ist (Hantu > 
Hattu vgl. Hommel, Grundriß S.42 Anm. 4, über das Verhältnis von 
Hanigalbat? zu den Mitanni vgl. oben S. rors). Eine andere Möglich- 
keit liegt in der Ableitung des Volksnamens Hattu von dem Gottesnamen 
Hattu, der in den Personennamen unter den verschiedensten Formen 
erhalten ist, und von Hommel (ib. S. 44) der kleinasiatischen Göttin Arzıs 
oder "Arzns in späteren semitischen Texten gleichgesetzt wird. 

Das Hatti-Reich dagegen, dessen Mittelpunkt in Boghazköi wieder- 
gefunden worden ist, scheint wesentlich jüngeren Datums und aus ver- 
schiedenen Elementen erst in der El-Amarnazeit zusammengeschweißt 
worden zu sein. Denn wir hören aus den Boghazköi-Texten, daß der 
aus El-Amarna bekannte Subbiluliuma, Sohn eines kleinen Stadtkönigs, 
ein Usurpator war, und erst mit ihm tritt die Bezeichnung „Großkönig, 
König von Hatti“ auf. 

Von den Hattikönigen dieses späteren Reiches läßt sich nach 
Winckler aus den Funden von Boghazköi folgende Reihe herstellen: 

Hattusil, König von Kussar 
Subbiluliuma, Usurpator, 


| 
Arandas (kurze Zwischenregierung), 
Mursil, Bruder des vorigen 
Muttallu, 


l 
Hattušil, Bruder des vorigen 

I 
Dudhalia mit seiner Mutter Puduhepa 
Arnuanta. 


1) 5 R 33, KB II, 1, 134 ff.; vgl. King, Chronicles I, 149. 
2) Nach den einer Inschrift Salmanassars I. (unveröffentlicht) ent- 
nommenen Angaben Delitzschs (MDOG 21, sof.) scheint Hani geradezu 





Anmerkungen zu 41—44. 1091 


HattuSil, König von Kussar, wird (außer ı mal) nicht als „Groß- 
könig, König von Hau" bezeichnet, war nur ein abhängiger Stadt- 
könig; sein Sohn 

Subbiluliuma war der Begründer der Dynastie (Winckler S. 17 ff.) 
hat lange und erfolgreich regiert; von ihm existiert ı Brief an Ame- 
nophis IV. (EA Nr. 41), er hat bis in die Zeit von dessen Nach- 
folger hinein regiert. Sein Vordringen nach Süden, von dem die EA- 
Briefe am A. III. und IV. berichten, bestätigen jetzt seine eigenen 
Dokumente, er hat das Mitannireich unter Tu$ratta erobert und dessen 
Sohn Mattiuza zum König eingesetzt. Aziru hat seine Oberhoheit an- 
erkannt, ebenso die syrischen Länder, die in den El-Amarnabriefen noch 
um Schutz vor ihm bitten, er hat durchgeführt, wovor Rib-Addi von 
Gubla den Pharao warnt (vgl. S. 165, 34 ff.). 

MursSil (Winckler S. 18—19), Beziehungen zu Arzawa, Gasga, Tibia, 
Zihria. Schlacht bei Kadeš gegen die Ägypter unter Ramses II. aus 
ägyptischen Quellen bekannt und offenbar auch in den Boghazköi- 
Texten erwähnt... Einsetzung eines Amurri-Fürsten. Er hatte 4 Kinder: 
Halpa$Sulubi, Muttallu, Hattusil und die Tochter Ilänirinna. 

Muttallu (Winckler S. 19—20), im Ramsesvertrag erwähnt, regiert 
nur kurz. Die Boghazköiurkunden berichten, daß er einen der Amurri- 
Fürsten abgesetzt und einen andern eingesetzt habe (vgl. Winckler 
S. 43 ff.). 

HattusSil (Winckler S. 2o ff.), der eine Partner des Ramsesvertrags; 
aus seiner Zeit stammt die Mehrzahl der Urkunden von Boghazköi. Da 
seine Regierung schon nicht mehr in die EA-Zeit reicht, kann hier nur 
auf Wincklers Ausführungen verwiesen werden. 

Wegen des Verhältnisses von Dudhalia zu seiner Mutter vgl. S. 1060. 

Winckler glaubt, innerhalb der hethitischen Bevölkerung zwei 
Schichtungen annehmen zu müssen, eine ältere Tesubschicht und 
eine jüngere, durch die Harri vertretene arische Schicht. Aber auch 
die TeSubschicht habe sich in ältere Kulturverhältnisse eingenistet 
(uralter Kult der weiblichen Sonne von Arinna, während die Hatti- 
könige sich als „Sonne“ bezeichnen, diese also männlich auffassen im 
Gegensatz zum alteingesessenen Kult, vgl. Winckler S. 53). Das wich- 
tigste Zeugnis für die arische Rasse der jüngeren Schicht ist die An- 
rufung der Götter Mithra, Varuna, Indra und Nasatija als Schützer der 
Verträge zwischen Hatti und Mitanni neben den alteingesessenen Gott- 
heiten (ib. S. sr). Diese Harri erscheinen nach den neuen Texten vor 
allem als ein Bestandteil des Mitannireiches, dessen Dynastie sie zeit- 
weise gestellt haben. Daneben aber existiert ein eigener Staat Harri 
(in Armenien und gegen Kleinasien hin), dessen Könige offenbar mit 
denen von Mitanni aufs engste verwandt sind (vgl. auch zu 56, 44). 
Die Annahme liegt nahe, daß die Harri die Eroberer des Mitanni- 


mit Hanigalbat identisch und nur eine kürzere Form des Namens zu 
sein (E. Meyer, GA 2 592). 
70* 


1092 El-Amarna-Tafeln. 


reiches gewesen sind. Als sie dann im Laufe der Zeit einer Reaktion 
des eigentlichen Mitannielements zum Opfer zu fallen drohten, erwuchs 


ihnen in dem Hattikönig Subbiluliuma ein Helfer (ib. S. 36), der ihre 


Macht wiederherstellte. 

Die Beziehungen der Völkerschichtungen im einzeinen sind noch 
recht dunkel. 

Eine der wichtigsten Fragen ist die nach dem Verhältnis des 
Hethitischen zum Mitanni in ethnologischer und linguistischer, wie in 
politischer Beziehung. Vgl. dazu die vorläufigen Bemerkungen Wincklers, 
die oben S. 1040 mitgeteilt wurden. Weitere Vermutungen sind jetzt, 
vor Veröffentlichung des neuen Materials, zwecklos. 


Subbiluliuma an Hüri[a], König von Ägypten. Er 
bitter SH verspricht, dieselben freundschaftlichen Beziehungen 
wie zu den Zeiten des Vaters des Húriz zu pflegen. Besonders 
soll Hüria, der lässig scheint (14f.), die von seinem Vater 
übernommenen Verpflichtungen erfüllen; was S. von seinem 
Vater erbeten, soll Hüria erfüllen. Geschenke. 

Z.ı. Zu Subbiluliuma s. oben S. 1091. Über die Form der Ein- 
gangsworte s. zu 42, I6. 

Z.2. Der Name des Adressaten I!Hu-u-ri-i-z[@] ist nach Knudtzon 
(M.) sonst nicht belegt, doch spricht alles dafür, daß er eine Ab- 
kürzung für den Namen Naphuria des Amenophis IV. ist, entweder eine 
versehentliche, oder eine absichtliche, die auf eine etwa im Umlauf 
gewesene verkürzte Form zurückzuführen wäre", 


1) Für die letztere Annahme spricht, daß auch der bei Manetho 
genannte "Roos jedenfalls mit A. IV. gleichzusetzen ist. Von anderen 
Pharaonen kämen ihren Namensformen nach zunächst einige ältere in Be- 
tracht, und zwar Thutmoses IV. (mn-hprw-r‘), Amenophis II. (c2-hprw-r‘) 
und Thutmoses III. (mn-hpr-r‘). Diese sind aber schon deswegen völlig 
ausgeschlossen, da der Absender, der Hattikönig Subbiluliuma, auf 
keinen Fall vor Amenophis III. regiert hat (vgl. S. ıogı). Von den 
Nachfolgern des A. IV. kommen den Formen ihrer Thronnamen nach 
in Betracht alle bis einschließlich Horemheb (dSr-hprw-r‘); dieser letztere 
ist ausgeschlossen, da er nicht mehr in der Stadt des A. IV. regierte. 
Die übrigen Namen sind Smnh-k>-r'-dSr-hprw mit dem Thronnamen 
“nh-hprw-r und Twt-"nh-imn (nb-hprw-r‘), beides ‚Schwiegersöhne des 
Am. IV. Den Königsnamen dš[r- hpfrw-r'] auf einem Stein von EI- 
Amarna (Petrie, Tell-el-Amarna S. 43 und PI. XI, 5) hält C. Niebuhr (bei 
Helmolt, Weltgeschichte 3, 646 oben) für den Namen eines Königs, „der 
mit dem späteren Horemheb namensgleich aber schwerlich identisch 
war“, während Petrie ihn tür den Thronnamen jenes Horemheb halten 
möchte. Von diesen dürfte am ehesten der erste in Betracht kommen, 
teils weil er der unmittelbare Nachfolger von Am. IV. ist, teils weil 
sein Thronname wohl am ehesten zu hu-u-ri-i-ia geworden sein könnte. 
Daß der so genannte König nach dem Briefe Königssohn war (vgl. 
Z.7. 8. ro u. ol, schließt jene Gleichsetzung kaum aus, da der Nach- 
folger auf dem Thron’ ja sehr leicht für den Sohn seines Vorgängers 
gehalten werden kann, ohne es gewesen zu sein. Ist aber jene Angabe 
im Briefe richtig und also wörtlich zu nehmen, so wäre eher an 


e 


Anmerkungen zu 4I. 42. 1093 


Z ott, Der Vater des Adressaten ist nach dem oben Ausgeführten 
(s. zu Z. 2) jedenfalls Amenophis III. Es ist sicher nicht zufällig, daß 
Š. sich im folgenden wegen der traditionellen guten Beziehungen 
zwischen Ägypten und Hatti nur auf den Vater des Hüria beruft; nicht 
auf seinen eigenen Vater, auch nicht auf frühere Generationen zurück- 
greift, wie das in den Briefen aus Babylonien und Mitanni so beliebt 
ist. Der Grund liegt in den Verhältnissen in Hatti; Š. war der erste 
„Großkönig“ seines Landes und die Aufrichtung seines Reiches er- 
folgte erst während der Regierungszeit des Amenophis III. Es kann 
also in seinem Briefe von früheren Generationen gar nicht die Rede sein. 

Z. at Dafür, daß es sich bei den beiden ägyptischen Königen 
nur um Am. III. und IV. handeln kann, spricht auch die merkwürdige 
Gleichartigkeit der Situation in unserem Briefe und den Tu$rattabriefen 
an Am. IV. Auch hier handelt es sich darum, Am. IV. an die Erfüllung 
der von Am. III. eingegangenen und infolge seines Todes unerledigt 
gebliebenen Versprechungen zu erinnern. Ja auch der Gegenstand 
der Reklamation, goldene Gußbilder, ist hier wie dort derselbe (vgl. 
2.28). 


42. Brief eines Hatti-Königs(?) an den Pharao. 
Eine zusammenhängende Inhaltsangabe ist bei der Lücken- 
haftigkeit des Textes nicht möglich. Daß der Brief aus Hatti- 
Land herstammt, lehrt die Schreibung mätu aluhi-//z __] in 
Z. 10, vgl. oben S. 1039. In Z. 8—14 scheint eine Anspielung 
auf ein kriegerisches Ereignis aus der Zeit des Großvaters 
des Schreibers (Z. 9) vorzuliegen, und vielleicht auch eine Be- 
rufung auf eine im Anschluß daran erfolgte freundschaftliche 
Auseinandersetzung? Im Gegensatz zu dieser(?) hatte nun 
offenbar der Pharao irgendeine Unfreundlichkeit in seinem 
letzten Briefe an den Hatti-König begangen und zwar zweifellos 
ihn durch eine eigenwillige Maßregel auf dem Gebiet der 
Etikette in seiner Eigenliebe gekränkt (15—18). Und trotzdem 
habe der Pharao um Bundesgenossenschaft geschrieben! (Io f.). 
In dem stark verstümmelten Rest hat vielleicht gestanden, 
daß der Schreiber als Sündenbock zur Rechenschaft gezogen 
werden soll(?). 

Nach Knudtzon (M.) steht die Tafel ihrer Schrift nach der vorher- 
gehenden näher als irgendeiner andern, auch der Ton scheint Knudtzon 
derselbe zu sein. Dagegen zeige die Schrift mancherlei Abweichungen, 


Twt-"nh-imn zu denken. Jedoch ginge dies kaum, da man von dem 
Briefe den Eindruck bekommt, daß !Hu-u-ri-i-z[z] unmittelbar nach seinem 
Vater auf den Thron gekommen ist. Ist nun dies wirklich auch der 
Fall gewesen, so wird es Amenophis IV. sein (verkürzt nach Knudtzon, 
M.). Ranke hält es für unwahrscheinlich, daß Hüria eine volkstümliche 
Abkürzung des Namens Naphuria sei, "Qoos habe wohl auch nichts damit 
zu tun, denn Horus habe damals noch Hära geheißen. R. glaubt, daß 
lediglich ein Schreibversehen vorliege. 


1094 El-Amarna-Tafeln. 


so bei la, li, ru, höchstwahrscheinlich auch bei us und am&lu, teilweise 
auch bei ahu, in einigen Fällen weise Nr. 42 im Unterschied zu Nr. 4: 
„ägyptischen Schriftcharakter“ auf (vgl. BA 4, 327f.). Doch berechtigen 
diese Abweichungen nach Knudtzon gewiß nicht zu der Annahme, die 
Winckler (KB V S. XVI, Anm. 2) der Erwägung anheimgibt, daß Nr. 42 
das Antwortschreiben des Pharao an den Hatti(?)-König sei; dagegen 
sprechen nach Knudtzon folgende Gründe: ı. Der Ton von Nr. 42 
weicht von dem der Tafeln 14 und 163 ganz ab. 2. Bei andern Zeichen, 
als den oben genannten, weisen sowohl Nr. 41 als 42 „ägyptische“ Ge- 
stalt auf. 3. Weichen bei mehreren Zeichen beide Tafeln in gleicher 
Weise von der „ägyptischen“ Schreibweise ab. 4. Von den auf 41 und 
42 vorkommenden nicht „ägyptischen“ Zeichen sei besonders charak- 
teristisch das Zeichen ü und dieses finde sich dem Grundtypus nach 
genau wieder auf den sicher aus Nordsyrien stammenden Tafeln 43 
und 44, so daß die Tafeln 41 und 42 von den beiden letztgenannten 
unmöglich getrennt werden können. 

Zu Sum-ka e-li Sum-ia kann doch wohl nur (mit Niebuhr, AO 
I, 2? S. 18) so aufgefaßt werden, daß sich der Absender darüber beklagt, 
daß der Pharao in dem vorhergegangenen Briefe (vgl. Z. 15) an den 
Hatti-König die Etikette verletzt habe dadurch, daß er seinen eigenen 
Namen vor dem des Adressaten genannt habe. Daß er also statt des 
üblichen ana NN (Name des Adressaten) kibima umma NN (Name des 
Absenders) geschrieben habe etwa: umma NN (Name des Absenders) 
ana NN (Name des Adressaten). Während nun Niebuhr meint, daß das 
sonst niemals geschehe, weist Knudtzon (M.) mit Recht auf die Ana- 
logien in den Briefen Nr. 5; 31; 4ı hin. Immerhin ist dieser Formfehler 
in der großen Briefliteratur so ungewöhnlich, daß es wohl verständ- 
lich ist, wenn der Adressat sich durch ihn verletzt fühlt. 


43. Ein nordsyrischer(?) König an den Pharao. Über 
den Inhalt gestattet der verstümmelte Zustand keinerlei sichere 
Vermutung. 

Auch die Herkunft des Briefes scheint nicht sicher. Nach Knudtzon 
(M.) weisen manche Zeichen mehr oder weniger strenge „ägyptische“ 
Gestalt auf, und zwar fast lauter andere als auf 4ı und 42, von welchen 
Tafeln Nr. 43 auch in bezug auf die Zeichen ku und Sa abweiche. 
Andererseits stimme sie aber mit denselben in bezug auf die Zeichen 
tim und Sah überein und der Ton der 3 Tafeln scheine gleich zu sein, 
ebenso wie der von Nr. 44, mit welch letzterer die Nr. 43 in bezug auf 
die Schreibweise der Zeichen überhaupt mehr übereinstimme als mit 
Nr. 41 und 42. Infolgedessen glaubt Knudtzon (M.), entgegen seiner 
Meinung BA 4, 331—334, nicht mehr, daß Nr. 43 aus demselben Lande 
wie Nr. 41 und 42, jedenfalls aber aus dem nördlichen Syrien stamme, 
von wo Nr.44 sicher herrühre. 

Sicher ist nur, daß der Brief von einem selbständigen Könige 
herrührt (vgl. Z. 29). 


x 
—— 


Anmerkungen zu 42—44. 1095 


Von größtem Interesse wäre, zu erfahren, wer jener „Vater“ und 
sein „großer Sohn‘ sind, auf die so oft Bezug genommen wird. Liegt 
hier am Ende eine Anspielung vor auf die Umwälzungen in Mitanni, 
die nach Nr. 17 den TuSratta auf den Thron brachten? Das ist nicht gut 
möglich, da ja des TuS$ratta Vorgänger, der ermordet worden ist, sein 
Bruder Arta$Sumara gewesen ist und wir vorläufig nicht wissen, ob des 
TuSratta Vater Sutarna ebenfalls ermordet wurde, und dann etwa 
Arta$Sumara nur ganz kurze Zeit König gewesen ist, so daß es mög- 
lich wäre, von Arta$Sumara ganz zu schweigen. Größere Wahrschein- 
lichkeit hätte m. E. eine Beziehung des Briefes auf die Umwälzungen 
beim Tode des TuSratta; der ist, wie wir aus Wincklers Vorl. Nachr. 
S. 36, s. oben S. 1042f., wissen, ermordet worden und sein Sohn Mattiuza 
ist durch das Eingreifen des Hatti-Königs Subbiluliuma, bei dem er 
Schutz gesucht hatte, als König in Mitanni wieder eingesetzt worden. 
Dürfen wir etwa das anassarSunu „ich werde sie (ihnen) bewahren“ 
(Z.ıı) auf das Eingreifen des Hatti-Königs beziehen und damit an- 
nehmen, daß der Brief 43 vom Hatti-König selber stammt, der in ihm 
dem Pharao über die Vorgänge in Mitanni berichtet? Das sind natürlich 
vorläufig nur Vermutungen. Immerhin steht fest, daß die Bezeichnung 
märu rabü es nahelegt, den Bericht auf eine Großmacht zu beziehen, 
und dann liegt nach allem was wir bis jetzt wissen, die Bezugnahme 
auf die Verhältnisse in Mitanni am nächsten. 

Der Name des Adressaten ist abgebrochen. Doch kann kein 
Zweifel sein, daß es der Pharao ist, und zwar, wenn sich die obigen Aus- 
führungen bestätigen sollten, kann es natürlich nur Amenophis IV. sein. 


44. Der Königssohn Zikar(?) an den Pharao. Jedes- 
mal(?), wenn Boten des Pharao nach Hatti-Land gekommen 
seien, habe er ihnen auf den Rückweg Geschenke an den 
Pharao, seinen „Vater“, mitgegeben (7—13) .... So habe 
er auch diesmal mit den (zurückkehrenden) Boten des Pharao 
seine eigenen Boten und dazu 16 Leute (Sklaven?) zum Ge- 
schenk an seinen Vater" gesandt (I3—24). Er brauche 
notwendig Gold, sein „Vater“ solle es senden; der Pharao 
solle nur schreiben, was er brauche, dann werde es Z. senden. 


Daß der Brief aus dem nördlichsten Syrien stammt, lehren nach 
Knudtzon (M., s. zu 43) schon schriftkritische Erwägungen, es geht 
auch aus dem Inhalt mit aller Deutlichkeit hervor. Er muß nach diesem 
aus einer Gegend stammen, die. die Boten des Pharao auf dem Wege 
nach und von Hatti-Land berühren müssen, und da der Absender nicht 
im Sinne der anderen Stadtfürsten ein Untertan des Pharao ist, kann 
für seinen Wohnsitz nur eine Gegend außerhalb der unmittelbaren 
Einflußsphäre des Pharao, also im nördlichsten Syrien in Betracht 
kommen, welche, ist zunächst noch völlig unsicher. 

Zu dem, allerdings nicht sicher überlieferten, Namen des Absenders 
IZi-z[-k]lar kann man wohl den Namen des Königs zo von Hamath 


1096 El-Amarna-Tafeln. 


(= rem) und Laʻaš (zb, Aussprache unsicher, vgl. auch S. 11706 (Nuhašše)) 
in der neugefundenen Inschrift bei Pognon, Inscriptions Semitiques de 
la Syrie etc. S.ı56ff. (vgl. auch die Übersetzung Ungnads bei Greßmann, 
AoTB S.ı73f.), vergleichen, zumal ja auch die Lage von Hamath gut 
zu der Gegend paßt, aus der unser Brief stammen muß. Auch der 
babyl. Name Za-ki-rum (BE XIV, XV) gehört hierher. Der Name Zikar 
und auch wohl sein Träger sind also wohl semitisch. 

Wer war aber dieser „Sohn des Königs“? Er nennt den Pharao 
den Herrn, seinen Vater“ (Z. s. 27), seinen „Vater“ (Gm. 22. 26), und 
im Eingang sagt er: „Zikar, der Sohn des Königs, dein Sohn“. Es 
ist also gar nicht anders möglich, als anzunehmen, daß sich Zikar als 
Sohn des Pharao bezeichnen will. Aber in welchem Sinne? Er ist 
wohl abhängig vom Pharao, seinem „Herrn“, aber steht doch in einem 
ganz anderen Verhältnis zu ihm als die Stadtkönige und Fürsten von 
Amurru und Kana°an, denn er schickt nicht nur seinerseits Geschenke 
an den Pharao, sondern erbittet sich auch von diesem Gold, ganz wie 
die großen Potentaten und Selbstherrscher, und die Form, in die er 
Z. 27—28 seine Bereitwilliskeit zur Sendung der Geschenke kleidet, 
entspricht ziemlich genau der Form, in die es die großen Herren von 
Babylonien! (6, 13; 7,61f.; 9, 17f.), Assyrien! (16, 34), Mitanni! (19, 68 f.) 
und in etwas abweichender Form der König und der Vorsteher von 
AlaSia (37, 16f.?; 40, 21 ff.) zu kleiden pflegten. Fast ganz wörtlich über- 
einstimmend findet sich die Phrase beachtenswerterweise nur in dem 
Briefe des Subbiluliuma (Nr. 41,37*). Wenn wir aus dieser letzten 
Tatsache vernünftigerweise nicht mehr schließen dürfen, als daß unser 
Brief von einem sicher nicht botmäßigen Großen stammt und stilistisch 
dem Hattibriefe am nächsten steht, so gewinnt das letztgenannte 
Kriterium doch an Bedeutung, wenn wir sehen, daß er auch sonst 
Eigentümlichkeiten aufweist, die nur aus der unmittelbarsten Beein- 
flussung durch hethische Schreibertraditionen erklärt werden können. 
Das ist die Gepflogenheit, Ländernamen zu bezeichnen durch „Land der 
Stadt NN“. Diese Bezeichnung (vgl. auch schon oben S. 1039) findet 
sich nur in den Briefen 41. 42 (in 43 kommt ein Landname nicht vor) 
und 44°. 

Die Stellung des Zikar ist ebenfalls nicht ohne weiteres klar, der 
Brief enthält keinerlei direkte Angaben darüber. Wir können nur aus 
dem Inhalt überhaupt schließen, daß er eine offizielle Stellung an der 
Grenze innehatte. Ich vermute, daß Z. überhaupt nicht ein Landes- 
herr war, sondern als Beamter und Bevollmächtigter des Pharao in 
einem Grenzdistrikt fungierte. Aus Wincklers Vorl. Nachr. S. 28 lernen 


1) Hier ist stets lakü für abälu gebraucht. i 

2) ša ha-iz-ha-/Z¿ ina tuppi Sukunma lu-še-bi-Zz. 

3) minumme ša teriššu kima [/dzka] ù anaku itinakku. 

+) Sa ahia hašhata šupramma lušebilakku. 

5) Ob die Schreibung mât alu ugarit 45, 35 hierher gehört, oder 
ob hier wirklich der Bezirk der Stadt gemeint ist, ist unsicher. 





Anmerkungen zu 44—48. 1097 


wir zwei weitere Personen kennen, die den Titel „Sohn des Königs“ 
führen. In einem Edikte des Hatti-Königs Dudhalia, das „die Ordnung 
innerer Reichsangelegenheiten, der Besitzverhältnisse mächtiger Unter- 
tanen zu betreffen scheint und eine große Anzahl von Städten und 
Ortschaften nennt“, werden am Schlusse unter den Zeugen genannt: 
„Nerikka-Samsi, der Sohn des Königs und [..... ]-Beamter“, dann nach 
indem „König von TeSub-ta$Sa, Ini-TeSub, König von Kargamis, ........ 
Up-pa-ra-a-a, der Sohn des Königs, der Pa-Amelu- Mes-15 kurâsu.“ So 
dürftig diese Mitteilungen sind, so geht aus ihnen doch so viel hervor, 
ı. daß wir uns bei ihnen etwa in derselben Gegend befinden, aus der 
unser Brief 44 zu stammen scheint, 2. daß der Titel mâr Zar doch 
wörtlich genommen werden muß und daß 3. die beiden Königssöhne 
Beamte zu sein scheinen; das letztere ist auch für Zikar außerordent- 
lich wahrscheinlich. Während es aber bei Zikar sicher ist, daß sein 
„Vater“ der Pharao ist, muß das bei den beiden anderen vorläufig un- 
entschieden bleiben. Ebenso. ist mir unsicher, welcher Sprache ihre 
Namen angehören. Einen vierten mär Sarri lernen wir wie es scheint 
in Birwaza 52,45f. kennen, der als Vertreter des Pharao in Damaskus(?) 
zu residieren scheint, und als Oberherr des Akizzi von Katna auf- 
tritt, vgl. oben zu 7,75 und unten z. St. In mär Sarri einen reinen 
Beamtentitel zu sehen, scheint mir durch Nr. 44 ausgeschlossen. Ich 
weiß aber nicht, ob es nötig oder auch nur möglich ist, in ihm einen 
leiblichen Sohn des Pharao zu sehen. Dagegen scheint der semi- 
tische Name des Zikar doch ebenfalls entscheidend zu sprechen. Viel- 
leicht handelt es sich um Schwiegersöhne des Pharao und lägen 
dann ähnliche Verhältnisse vor wie sie Flinders Petrie bei dem Vater 
der Teie Jua vermutet (vgl. oben S. 1059), der nach ihm wohl ein 
nordsyrischer Fürst und mit der ägyptischen Prinzessin Tua ver- 
heiratet war. 

Z.5—6. Die Grußformel ist zu beachten. Es wird nur dem 
Adressaten Wohlbefinden gewünscht, nicht aber sagt der Absender, 
daß es ihm selber wohl gehe. Das ist sonst nur noch der Fall in dem 
Briefe der babyl. Prinzessin an ihren Vater (Nr. 12) und in den beiden 
Assyrerbriefen (Nr. 15 und 16). 


45—48. 

Die Nummern 45—48 gehören (nach Knudtzon M.) nach Schrift 
und Ton zusammen. Die Schrift erinnere vielfach an die der Mitanni- 
tafeln, der Ton (grau, vgl. S. 308 Anm. d) weiche aber von dem der 
Mitannitafeln ab. Die 4 Briefe stammen offenbar aus dem nordöstlichen 
Syrien. Auf Nachbarschaft des Mitannireiches weise der Frauenname 
— — — hepa in Nr. 48, die Schreibung mât ali NN (vgl. zu 45 und S. 1039). 
Zu beachten ist ferner, daß das Wort as-zu-ri-im (Z. 30) sonst nur noch 
in Azirubriefen vorkommt (165,20; 166,23; 167,25). Die sich in den 
Briefen 45—49 findende Schreibung ilušąmšiši findet sich sonst nur noch 
Nr. 67 (unbekannt); 162,81 und 163 Rs. 5 (beide aus Ägypten). Möglicher- 


1098 El-Amarna-Tafeln. 


weise ist also der Herkunftsort von 45—49 nicht weit vom Gebiet 
Azirus zu suchen (nach Knudtzon, M.). 


45. Mistu___ an den König. Deutlich ist die prekäre 
Stellung des Schreibers zwischen den beiden Großkönigen von 
Hatti und Ägypten. Er ist darauf bedacht, es mit keinem zu 
verderben. Vielleicht ist die Veranlassung unseres Briefes eine 
ägyptische Reklamation wohl des schuldig gebliebenen Tributs 
gewesen. Die Rechtfertigung auf eine solche Reklamation 
scheint in Z. 14—2I vorzuliegen. Aber auch der König von 
Hatti hat Forderungen geltend gemacht unter dem Hinweis 
auf die nach Ägypten bereits abgesandten Abgaben(?), die er 
natürlich für widerrechtlich hält (22—29). So steht Mistu___ 
vor der Gefahr, daß der Hatti-König Feindschaft mit ihm 
anfängt (30—31). Darum möge der Pharao ihm zu Hilfe 
kommen (31—33). Denn Mistu _ _ _ weiß genau, daß wenn 
[der Hatti-König?] in (seine, des M.?) Stadt Ugarit [eindringt], 
dabydann t p ee te 

Der Absender ist offenbar ein nordsyrischer Stadtfürst. Das zeigt 
schon die Ergebenheitsformel. Der Adressat ist zweifellos der Pharao 
(vgl. die Anrede als „Sonne“ Z. 1.20. 29). Auf hethitische Beeinflussung 
scheint die Schreibung mât aluú-ga-r[i-#] zu weisen, wenn man nicht, 
was möglich, aber nicht wahrscheinlich ist, die Schreibung wörtlich 
nehmen will als „Gebiet der Stadt U.“. Ge ist der Schreiber der 
Fürst von Ugarit (vgl. Z. 35 und oben S. 1016). 

Die in der Inhaltsangabe vorgeschlagenen Ergänzungen sind natür- 
lich ganz unsicher. Es ist vielleicht noch besser folgender Gedanken- 
gang anzunehmen: 

Mistu _ _ ist vom Hatti-König zum Abfall vom Pharao aufgefordert 
worden und berichtet dem Pharao, daß er all diesem Werben gegen- 
über standhaft geblieben sei. Das letztere drückt natürlich Z. 29 aus. 
Diese Auffassung wird gestützt durch den Vergleich mit des Hatti- 
Königs Verhalten anderen Städten gegenüber (vgl. S. 1089). Das in 
Z.35 angedeutete Verhängnis ist in der Tat über Ugarit hereingebrochen, 
vgl. rer, 55 H: 


46. - - - - an den Pharao. Aus dem ganzen Brief ist 
nichts Sicheres zu entnehmen, als daß er von einem Stadt- 
könig an den Pharao gerichtet ist (vgl. die Anrede als Sonne“) 
und Ergebenheitsversicherungen enthält (24—26) unter Be- 
rufung auf die Treue, die die Väter(? der Vater?) des Absenders 
den Pharaonen bewahrt habe(n) (22f. auch 9?). Der Eingang 
mag die übliche Klage über die Teilnahmlosigkeit des Pharao 
enthalten haben (6ff.). In Z. 16—21 wird die Bedrängnis des 
Landes durch die |Hatti?] geschildert gewesen sein. 


Über die mutmaßliche Herkunft vgl. zu Nr. 45—48. 


Anmerkungen zu 45—49. 1099 


- - - an den Pharao. Der unbekannte Absender 
beklagt sich, nach Versicherung seiner der väterlichen Tradition 
folgenden Ergebenheit (8—11), über die vom Pharao erfahrene 
Zurücksetzung durch Nichtempfang seines Abgesandten und 
Nichtbeantwortung seines Briefes (12—21). Offenbar hatte 
Hania den König gegen den Absender eingenommen (22—23). 
Vielleicht hat sich der Absender (nach 25 ff.) durch Diskre- 
ditierung des Geschenkes des Hania(?) gerächt. 

Über die mutmaßliche Herkunft s. zu Nr. 45—48. 

Z. unt. Ähnliche Klagen über Zurücksetzung gegenüber anderen 
Stadtfürsten finden sich auch sonst in den EA-Briefen, vgl. z. B. die 
des Rib-Addi wegen der Bevorzugung des Königs von Akko 88, 46 ff. 

Z. 22ff. Hania ist jedenfalls identisch mit I!Ha-an-ia, den der 
Pharao an den südpalästinensischen Stadtfürsten Subandu zur Ein- 
treibung des Tributs sandte (301, 12) und auch mit IHa-an-i bzw. 
IHa-an-ni, der in Nr. 161 und 162 (von und an Aziru) als Delegat des Pharao 
in Amurri auftritt (vgl. z. St.). Es liegt m. E. auch nichts im Wege, was 
hindern könnte, ihn mit IHa-ni-e, dem Dolmetsch des Amenophis III., 
der nach 21,25 mit Mane nach Mitanni gesandt wird und endlich mit 
[I aal, der als Bote des Pharao nach Hazur gesandt wird (227, 16), 
zu identifizieren. Näheres s. an den mitgeteilten Stellen. Eine Namens- 
erklärung des doch wohl ägyptischen Namens ist nach Ranke zurzeit 
nicht möglich. 


48. Das kurze Frauenbriefchen ist leider so verstümmelt, 
daß weder die Namen der Absenderin noch der Empfängerin 
erhalten sind. Das von dem der ersteren erhaltene letzte Glied 
- hepa zeigt, daß es eine Hethiterin war, die Ergebenheits- 
formeln zeigen, daß sie höchstens den Kreisen der mittel- 
baren Stadtfürsten angehört hat. Offenbar war die ägyptische 
Adressatin die Gemahlin des Pharao selbst oder Teie, die 
Königinmutter. Sie wird wohl der Absenderin ein freundliches 
Geschenk gesandt haben (5), wofür nun in Begleitung unseres 
Briefleins ein Gefäß Gewürz gefolgt sein mag (6—8). 

Über die mutmaßliche Herkunft des Briefes vgl. zu 45—48 und 
Einl. S. zort 

Z.2. Frauennamen mit -hepa sind in den EA-Briefen Giluhepa, 
Taduhepa; aus Wincklers Vorl. Nachr. S. 27. 28. 48 lernen wir die Hatti- 
Königin Puduhepa kennen. Vgl. auch den Namen des Fürsten von 
Jerusalem Abdi-he(bzw- hi)-ba. 

In Z. 8 begegnet uns die erste kana’anäische Glosse zurwa (vgl. 
Glossar) zu dem babylonischen Worte rikka. 


49. Sama-Adda an den Pharao. 


Der sonst nicht bekannte Stadtfürst bittet um „2 Jüng- 
linge aus dem Palast des Landes Kaši“ und einen Palastarzt, 


IIOo EI-Amarna-Tafeln. 


da in seinem Orte kein Arzt vorhanden sei, und übersendet 
als Gegenleistung sofort IOO .... 


Eine Zusammenstellung dieses Briefes mit denen von ISa-mu-adda 
(225), ISum-ad-da (224) und Sum-[ha-ad-da(?)] (272), die alle aus dem 
südlichen Palästina stammen, ist von Knudtzon (M.) abgelehnt worden, 
da er weder der Schrift noch dem Ton nach zu jenen Briefen paßt, 
vielmehr in beiden Stücken nahe Verwandtschaft mit Nr. 45—48 zeigt. 
Auch die Einleitungsformel (der Wunsch des „Wohlbefindens“ Z. s ff.) 
weicht von denen der südpalästinensischen Briefe durchaus ab, kann 
aber möglicherweise in Nr.45 und 47 gestanden haben und steht in 
Nr. 48 wenigstens in verkürzter Form. Sie findet sich sonst nur noch 
in einzelnen Briefen des Aziru, Ba’aluia und Battiil und der Stadt Tunip, 
sämtlich aus Nordsyrien stammend. Mit den Briefen 45—48 hat Nr.49 
auch die Schreibung des phonetischen Komplementes Si in ilušamšiši 
gemein (vgl. S. 1097 u.) (nach Knudtzon M.). 

Zum Namen Sama-Adda vgl. den Namen Sama-Te$ub des Königs 
von Kinza, Sohnes des Aitugama (Vorl. Nachr. S. 41). 

Z.ıgf. Die „Jünglinge, Leute(?) vom Palast des Landes Kaši“, d. i. 
„Palastleute aus Kaši“. Das Land Kaši (Schreibungen s. Gl.) erklärte, wie 
schon vorher (ZDPV 13. 141) Zimmern, E. Meyer, in Ägyptiaca Sıbzt.vals 
Bezeichnung für Babylonien, hergenommen von dem zur EA-Zeit dort herr- 
schenden Volke der Kaššú. Winckler (KB V, S. XXX Anm.ı) möchte eher 
an „KusSiten (ägyptische Truppen o. ä.)“ denken. Das letztere ist wohl 
auch die Meinung Zimmerns bei Ges.-Buhl!® 336. Die wichtigste Stelle 
der EA-Briefe ist 133, 17, wo Rib-Addi vom Pharao erbittet: ı0(?) [amelüt 
matu me-lu-Jha N ka[-jz]; hier ist Kaši als Glosse zu Meluhha gebraucht, 
wenn die Ergänzung, wie höchstwahrscheinlich, richtig ist. Sofort ist 
man erinnert an die keilschriftlichen Stellen, die Kuš und Meluhha in 
unmittelbarem Zusammenhang nebeneinander, fast wie Synonyma nennen 
(s. KAT? 144). Damit ist die Frage zunächst hinsichtlich der Truppen 
von Kaši jedenfalls gegen die Gleichsetzung mit Babyloniern entschieden, 
noch nicht aber für die Gleichsetzung mit Nubiern. Es erhebt sich 
hier vielmehr die alte Streitfrage, ob Kuš wie an einzelnen Stellen des 
alten Testaments und der Keilinschriften so auch hier eine Bezeichnung 
eines arabischen Gebietes sei (vgl. zuletzt Winckler, KAT °S. 144f.). Diese 
Frage ist in den Fällen, wo es sich um Truppen vom Land Kaši handelt, 
heute schlechterdings nicht sicher zu entscheiden. Das Land Kaši kann 
an diesen Stellen der EA-Briefe tatsächlich Nubien bedeuten (ägypt. 
KS bibl. gesait Wir können es an diesen Stellen tatsächlich mit 
nubischen Söldnern zu tun haben, die der Pharao beliebig in seinem 
Interesse auch in Syrien verwendete, die aber, zu zügellosen Banden 


1) Während früher der ägypt. Name KS nur einen Stamm im 
Süden bedeutete, bezeichnet er seit 1500 v. Chr. das Niltal südlich von 
Ägypten. Seit 1000 v. Chr. ist Kšš ein unabhängiges Reich (Müller bei 
Ges.-Buhl!® 336, vgl. auch E. Meyer, GA? S. 42 ff.). 








Anmerkungen zu 49. 1101 


geworden, gelegentlich auch mit den Feinden des Königs gemeinsame 
Sache machten und die treuen Vasallen in Syrien heimsuchten. Die 
Stellen, die hier in Betracht kommen, sind 127, 22 (Rib-Addi): „Wenn 
Gubla den Sa.Gaz anheimgefallen ist, dann können die vom Pharao 
zu Hilfe gesandten [sâbē ka-S]a nicht mehr dort ihren Einzug halten.“ 
133,17, wo Ribaddi den Pharao um Besatzungsleute für seine Städte 
gegen die Söhne AbdiaSirtas bittet und ihn daran erinnert, daß er schon 
einmal erbeten habe ı0(?)! [Leute von Mälupme-Iu-)ha N ka-[sz]. In 
131, 13 erbittet Rib-Addi vom Pharao me am&lüt mätäti ka-$i zum Schutze 
von Gubla. In Nr. 246, Rs. 8 klagt Biridija von Megiddo, daß die Sa.Gaz- 
Leute mit den amêlūt mátuz[a-#z] gegen ihn vorgerückt seien und das 
Land des Pharao bedrohen. In Nr. 287 endlich klagt Abdihiba von Jeru- 
salem über die am&luti ka-$i-wi (Z. 33), am&lüt mätuka-si (Z, 72), ame&lüti 
mätu ka-ši-[wz] (Z. 74), ihre Freveltaten und Plündereien und darüber, 
daß sie ihn fast getötet haben. Auffallend ist immerhin, daß in den 
Briefen aus dem Norden, von Gubla, die Kaši willkommene Hilfstruppen 
sind, während die Briefe aus Megiddo und Jerusalem nur Klagen über 
ihre Räubereien und Feindseligkeiten enthalten. Gleichwohl wird man 
sie nicht voneinander trennen dürfen? Sicher aber ist, daß es sich 
an all diesen Stellen unmöglich um Babylonier handeln kann. 
Dagegen glaube ich, daß das Land Kaš(š)i an einigen anderen 
Stellen nur Babylonien bezeichnen kann. Es heißt nämlich in den 
Rib-Addibriefen ı. Nr. 76, ı2ff.: AbdiaSirta, der Hund, ist er etwa der 
König von Mitana oder der König von MÂtU ka-aš-še, daß er an sich 
zu reißen sucht das Land des Pharao? 2. 104, 17 ff.: Was sind die Söhne 
des AbdiaSirta, des Knechtes, des Hundes? Sind sie etwa der König 
von mátuka-aš-ši oder der König von Mitani, daß sie das Land des 
Pharao an sich reißen? 3. 116,67 ff.: Was sind sie, die Söhne des Ab- 
diaSirta, daß sie das Land des Pharao an sich gerissen haben? Sind 
sie der König von Mitanna oder der König von mátuka-ši oder der 
König von Ha-ta? Es ist ohne weiteres klar, daß der König von Kaš(š)i 
hier weder der König von Nubien, noch ein arabischer Scheich, sondern 
nur der König von Babylonien sein kann. Nur er kann mit den Königen 
von Mitana und Ha-ta (Hatti) in diesem Sinne? zusammen genannt werden. 
Über die Ka$sü (Kossäer) in Babylonien vgl. E. Meyer, GA? S. 582 ff. 


1) Nur ein schräger Keil ist erhalten, vielleicht stand eine 
größere Summe da. 

2) Es ist aber auch nicht zu leugnen, daß die in Südpalästina 
marodierenden KaSi-Leute, die mit den Sa.Gaz im Bunde stehen, 
ebensogut wie als Nubier, oder fast noch besser als arabische Beduinen 
aufgefaßt werden könnten. 

3) Die Stellen geben nur einen Sinn, wenn sie als Fragesätze auf- 
gefaßt werden, gegen Knudtzon, der sie als Aussagesätze auffaßt. Es 
ist absolut unmöglich, daß Rib-Addi die Könige der Großreiche, die 
in bester Freundschaft mit dem Pharao leben, als Landräuber und 
Feinde des Pharao hingestellt haben sollte. Es will vielmehr sagen: 
Was bilden sich denn Abdia$irta und seine Söhne ein? Es ist Größen- 
wahn von ihnen, sich am Land des Pharao zu vergreifen. Ja, wenn sie 


IIO2 El-Amarna-Tafeln. 


Völlig unverständlich ist mir endlich der Sinn der letzten Stelle, 
an der das Land Kaši vorkommt, in unserem Briefe 49, ıgff. Die 
geringe Zahl (2) schließt von vornherein aus, dabei an Hilfstruppen 
zu denken. Auf Zweck der Sendung und den Beruf der beiden Jüng- 
linge kann man vielleicht aus der unmittelbar danach erbetenen Sen- 
dung eines Arztes schließen. Handelt es sich etwa bei den beiden 
Jünglingen um etwas, was dem vom König von Alašia (35, 26) erbetenen 
„Adler-Beschwörer‘“ irgendwie vergleichbar wäre? Etwa um baby- 
lonische (?) Wahrsager, die im Dienste des Pharao standen? Von Wichtig- 
keit für das Verständnis der Stelle ist die Mitteilung Wincklers aus 
den Texten von Boghazköi (Vorl. Nachr. S. 26), wonach ein Brief des 
Hatti-Königs Hattu$il an den König von Babylonien handelt „über einen 
Arzt (asp) und Beschwörer (aSipu), die einst von Babylonien an Muttallu 
geschickt und noch nicht zurückgesandt waren. Der Asipu ist ge- 
storben, der Arzt soll zurückgesandt werden“. Wenn der König von 
Babylonien Beschwörer und Ärzte nach Hatti-Land geschickt hat, kann 
er sie auch nach Ägypten geschickt haben und es ist dann weiter 
nicht verwunderlich, wenn die mit dem Pharao befreundeten oder ihm 
untergebenen Fürsten sich diese Weisen hinwiederum vom Pharao 
leihweise ausbitten. Ich halte es nach alledem für sehr wohl möglich, 
daß auch die Jünglinge vom Lande Kaši Babylonier und zwar in baby- 
lonischen Tempelschulen herangebildete Beschwörer waren. 


so. Eine Frau an ihre Herrin lr _ _]. 


Offenbar an ein Mitglied des königlichen Hauses in 
Ägypten gerichtet (vgl. Einl. S. 21 oben). Fast nur die Be- 
grüßungsworte sind erhalten. 

„Nach Schrift und Ton weicht die Tafel von den 5 vorhergehenden 
bzw. nur den 4 ersten derselben ab und ist nur deshalb hier an- 
geschlossen, weil auch Nr. 48 von und an eine Frau ist und ich der 
vorliegenden Tafel nicht entnehmen kann, aus welcher Gegend sie her- 
rührt.“ (Knudtzon, M.) 


sI. Addu-nirari an den Pharao. 


Der Großvater des Adressaten, Manahbi(r)ia, König von 
Ägypten, habe des Absenders Großvater Taku zum König 
über Nuha$Se gemacht (4—9). Jetzt sei Addunirari vom Hatti- 
König bedrängt (Rev. 3—4) und habe wiederholt den Pharao 
um Hilfe gebeten (5—6). Neuerliche dringende Bitte um 


der König von Mitani oder von Babylonien oder von Hatti wären, dann 
könnte man es allenfalls begreifen. Aber so, was sind sie denn, die 
Hunde?! Auch die Übersetzung J EE Müllers, Semitica I S. 6 (zu 
Winckler 86 = Knudtzon 104, 20) ist verfehlt. Wie geringschätzig die 


Phrase gemeint ist, geht besonders deutlich hervor aus einem Vergleich 
mit 85, 63—69. 


Anmerkungen zu 49— 51. 1103 


Hilfe; wenn der König nicht selbst ausziehe, soll er wenigstens 
einen seiner Räte mit Kriegern und Wagen schicken (7—15). 


Za Der Name Addu-nirari ist assyrisch. Es müssen also doch 
irgendwelche assyrische Einflüsse sich auch im nördlichen Syrien 
geltend gemacht haben. Welcher Art diese waren und wie sie ent- 
standen sind, entzieht sich heute noch unserer Kenntnis. 

Z.4. Zu „Ima-na-ah-bi-ia, König von Ägypten“, vgl. Einl. S. goff. 
Nach Ranke kann es nur Thutmoses III. sein. 

Z. 5. Der Name des Großvaters von Addu-nirari scheint im Gegen- 
satz zu dem letzteren nicht semitisch zu sein, sondern dem hethitisch- 
mitannischen Kreise anzugehören. Zum Vergleich können herbeigezogen 
werden aus den EA-Briefen der Name Tagi (s. Glossar), den Hommel, 
AiÜ 234 Anm. mit 1sn, dem Namen eines Königs von Hamath, ver- 
gleicht, während dessen Name Ges.-Buhl?® S. 878 mit dem keilinschrift- 
lichen Tüi zusammengestellt wird, und der von Winckler aus den 
Boghazköiurkunden (Vorl. Nachr. S. 34) mitgeteilte Name Takuwa eines 
Königs von Nii, und endlich die Namen Ta-gu, Ta-gu-ü-a, Ta-gu-us-si, 
Ta-gu-si und vielleicht auch Ta-gu-uh-li der Kassitentexte aus Nippur 
(BE XV). 

Taku war von Manahbifr)ia (Thutmoses III.) als König in Nuhasse 
eingesetzt worden. Einsetzung von syrischen Fürsten durch den Pharao 
berichten die EA-Briefe auch sonst nocht, so geschah es mit Aziru 
(161, 52), Abdiasirta (101, 30), Abdihiba (286, r2 f.) u.a. Eine ägyptische 
Quelle siehe bei Ranke in Greßmann, AoTB S. 241 (6. Feldzug Thut- 
mosis III.): „Jedesmal wenn einer dieser Fürsten stirbt, läßt seine 
Majestät dessen Sohn an seine Stelle treten“. 

Z.6—9. Zur Verwendung von Öl bei der Einsetzung eines neuen 
Königs vgl. oben S. 1079. 

Z.5. Es wird hier berichtet, daß Taku in Nuhašše zum König 
eingesetzt worden war. In Nuhašše lebt wohl auch sein Enkel Addu- 
nirari, der Absender unseres Briefes. Er scheint aber nicht König des 
Landes zu sein. Daß er nicht „König“ im Briefe genannt wird, würde 
das noch nicht beweisen. Knudtzon (M.) erinnert daran, daß Akizzi, 
der in den Briefen, die sicher von ihm stammen (52—55), niemals „König“ 
genannt wird, auf der Tafel 57 diesen Titel (Z.2) hat. Wichtiger ist, 
daß in der von Winckler (Vorl. Nachr. S. 34, s. unten S. 1115) mit- 
geteilten Stelle eines Vertrages von Boghazköi ein König Takuwa von 
Nii genannt wird, der möglicherweise (doch vgl. S. 1116) ebenfalls ein 
Enkel deg mer, 5 genannten Königs Taku von Nuhašše war. Da Nii und 
Nuhašše in nächster Nähe voneinander gelegen haben (s. S. 1105 u. 1115 ff.), 
und Nuhasse ein geographischer oder besser politischer Begriff scheint, 
der mehrere Stadtkönigtümer umfaßt hat (vgl. die „Könige“ von Nuhasse, 
s. sofort), so ist wohl anzunehmen, daß die Hegemonie in diesem Bunde 


1) Vgl. hierzu Trampe, Syrien vor dem Eindringen der Israeliten 
(Programm des Lessingsgymnasiums, Berlin, 1898) S. 24f. 


1104 El-Amarna-Tafeln. 


gelegentlich gewechselt hat, oder daß zeitweise der König von Nii die 
Herrschaft über alle „Länder“ von Nuhašše ausgeübt hat. So scheinen 
die Verhältnisse auch gelegen zu haben zur Zeit unseres Briefes. Und 
wir dürfen vielleicht aus der beweglichen Klage, mit der Addu-nirari 
den Pharao daran erinnert, daß sein Großvater von Manahbifr)ia in 
Nubašše zum König eingesetzt worden ist, schließen, daß Addu-nirari 
sich in den aus dieser Einsetzung von ihm abgeleiteten Ansprüchen 
gekränkt fühlt. Leider ist der Brief gerade an den entscheidenden 
Stellen lückenhaft. Doch darf wohl die Boghazköiurkunde zur Er- 
gänzung herangezogen werden. Vgl. dazu S. 1115 ff. 

Zur Bestimmung der Lage von Nuhasse! geben de EA-Briefe 
folgende Daten an. die Hand: Vor allem ist es ein Land, denn es wird 
ohne Ausnahme mit dem Det. matu geschrieben, vgl. bes. „das ganze 
Land N.“ 53,21; „alle Länder“ von N. erobert nach Winckler, Vorl. 
Nachr. 35 Subbiluliuma; die „Könige (Pl.!) von Nuhašše“ 160, 24; 161, 36; 
169, 17. Die Stellen, an denen es sonst noch vorkommt, sind: 

I. 53,41: Akizzi von Katna schreibt an Amenophis III., so wie er 
dem Pharao treu ergeben sei, so seien es auch die Könige von Nuhašše, 
von Nii, von Zinzar und von Tunanat. 

2. 55,21: Akizzi bittet um Truppen gegen Aarm „damit das ganze 
Land NuhaSse“ dem Pharao erhalten bleibe. 

3. 160, 24; 161,36: Aziru schreibt an den Pharao, er könne Sumur 
nicht aufbauen, da „die Könige von Nuhašše“ ihm feindlich gesinnt seien. 

4. 164, 22; vgl. auch 165,18: Aziru kann der Vorladung vor Düdu 
nicht Folge leisten, da der König von Hatte in Nuhasse sitze, erst wenn 
der abgezogen sei, könne er kommen. 

5. 165,38; 166, 21; 167, 11.20: Der Hatte-König sitzt in NuhaSse, 
2 einfache (?) Tagereisen(?) bis nach (?) Tunip, und Aziru hat Furcht, der 
König von Hatte könnte auch Tunip bedrängen und nach Amurri 
hereinkommen. 

6. 169,17: Die „Könige von Nuhasse“ halten dem Sohne Azirus 
vor, daß er seinen Vater nach Ägypten verkauft habe. 

7. 170,27: Wenn Zitana mit den Truppen in Nuhašše ankomme, 
dann wolle Ba’aluia ihm den Battiilu entgegensenden. 

Von entscheidender Bedeutung für die Bestimmung von Nubhašše 
kann keine von all diesen Stellen sein. Aus 2. 6. 7. ist überhaupt nichts 
zu entnehmen, aus 3. nur, daß es nicht allzuweit und wohl nördlich 
von Sumur gelegen haben wird, da dies von NuhaS$e aus durch die 
Hatti in Schach gehalten wird, und in demselben Verhältnis muß es 
nach 5. zu Dunip gestanden haben. Die Stellen sub 4. kämen nur dann 
in Betracht, wenn sich ermitteln ließe, wo Aziru und wo Düdu zur 
kritischen Zeit sich aufhielten; dann müßte NuhaS$e auch verhältnis- 
mäßig nahe bei diesen Orten gesucht werden, da der König von Hatte 


1) Lit.: Clauß Nr. 77; Dhorme, Rev: bibl. 1908, 5o2ff.; Winckler, 
Vorl. Nachr. S. 34f. 44; Knudtzon, M. 


Anmerkungen zu st. 1105 


von Nuhašše aus in der Lage war, Aziru an der Reise zu Düdu zu 
hindern. 

Aus der oben besprochenen und in den Bemerkungen zu 53,42 (zu 
Nii) genau behandelten Boghazköi-Stelle im Zusammenhalt mit unserem 
Briefe geht aber mit aller Sicherheit hervor, daß Nuhašše in ziemlicher 
Nähe von Nii, also (vgl. zu 53,42) in der Gegend von Aleppo, gegen den 
Euphrat zu gesucht werden muß. Nun hat man! von jeher geltend ge- 
macht, daß der Name Nuhašše wohl mit dem in einigen semitischen 
Sprachen belegten Worte für Kupfer (hebr. nöm) zusammenhänge, und 
dann weiter den Namen des Landes (anc) max oax (Ps 60,2; 2 Sa 10,6. 8) 
oder (an anderen Stellen) bloß mass, aus welchem David Kupfer in großer 
Menge erbeutete (2 Sa 8,8; r Chr ı8, 8), herangezogen, der, wie Halévy 
(Mélanges d’&pigraphie et d’arch. sem. (1874) S. 32) annimmt, etwa aus 
maing „la jaune“ entstanden ist. Halévy hat denn auch (Rev. des ét. 
juives 20 (1890) S. 219) Nuhašše für dasselbe Land wie nix (BAR) er- 
klärt. Dieses scheint aber zwischen Damaskus und Hamath gelegen 
zu haben. Knudtzon hält daher die beiden Länder für verschieden, 
„und zwar um so mehr als man fragen kann, warum die Israeliten den 
Namen NuhaSSe nicht aufgenommen haben, wenn er gut hebräisch sein 
sollte“. Knudtzon weist dann darauf hin, daß auf dem Berge el-Arba‘in, 
der nördlich von Zılao« und südwestlich von Aleppo liegt, in früherer Zeit 
Kupfer gewonnen worden sein soll (vgl. Ritters Erdkunde 17 S. 1063, 
vgl. auch Volney, Voyage en Syrie et en Égypte, pendant les années 
1783, 1784 et 1785, nouv. éd. r S. 177), und daß es nordöstlich von 
diesem Berge eine Stadt Chalkis (Kinnesrin) gegeben habe? 

Diese von Knudtzon eruierte Lage paßt trefflich zu dem oben über 
die Zusammenhänge von Nuhašše und Nii ausgeführten, sowie zu der 
unten (zu 53,42) zu bestimmenden Lage von Nii. 

Nicht dazu stimmt aber die bisher meist angenommene Gleich- 
setzung von Nuhašše mit dem Nogas (i-n-i-w-g-s) der ägyptischen Denk- 
mäler (vgl. die Zusammenstellungen bei Müller, AE zoıf.). Während 
Müller l. c. S. 394 meinte, Nogas habe mit Nuhašše (schon aus lautlichen 
Gründen) „nichts zu tun“, hat er die Gleichung später (AO V, 1, 19) 
anerkannt. Auch Zimmern (ZDPV ı3 S. 137 Anm. 3) hält beide „viel- 
leicht“ für identisch und spricht sich zudem für die Zusammenstellung 
mit nas Gas aus. Für die Gleichsetzung sprachen sich auch aus 
E. Meyer in Ägyptiaca® S. 66 und Clauß Nr. 77. Dagegen hält Erman 
(KZ 29 S. ı27f.) die Gleichung für ausgeschlossen, auch Breasted glaubt 
(nach Mitteilung an Knudtzon), ebenso wie Müller AE 202, daß für Nogas 


1) Im folgenden ist Knudtzons Manuskript benutzt. 

2) Die Stadt Chalkis in Cölesyrien mag zu mass gehört haben und 
also ein ähnliches Zeugnis vom Kupferreichtum dieses Landes gewesen 
sein (Knudtzon). 

3) Agyptiaca, Festschrift für Georg Ebers, Leipzig 1897. Hier 
S.62ff. der Aufsatz E. Meyers „Glossen zu den Tontafelbriefen von 
Tell el Amarna“. 


Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 71 


1106 ElI-Amarna-Tafeln. 


keine nördlichere Lage als am südlichen Libanon in Betracht kommen 
könne. Ranke hält die Gleichung für lautlich ganz unmöglich. 

Die jüngst (Rev. bibl. 1908, 503) von Dhorme vorgeschlagene Ver- 
gleichung von NuhaS$e mit dem Landnamen vs» der Inschrift des Königs 
=>: (vgl. oben S. 1095 f.) halte ich vorläufig für zu gewagt. Es ist wohl 
richtig, daß wie Sanhar = “sw, ein Nubašše im Aramäischen wohl z; 
lauten könnte, doch ist das nicht einmal nötig und, wenn die Beziehung 
des Namens zum Erzreichtum wirklich richtig und der Name also 
semitischen Ursprungs ist, kaum möglich. Übrigens wäre auch von 
wss zu Web ein immerhin nicht zu unterschätzender Weg. 

Zu den spärlichen Nachrichten, die oben aus den EA-Briefen mit- 
geteilt sind, lassen sich aus den Texten von Boghazköi für die Ge- 
schichte von Nuhašše noch folgende Aufklärungen entnehmen. In dem 
an Aufschlüssen für die Geschichte der nordsyrischen Kleinstaaten so 
reichen Vertrag des Subbiluliuma erzählt dieser (Vorl. Nachr. S. 35): 

„Als ich nach Nuhašše zog, habe ich „alle Länder“ (d. i. seine 
einzelnen Landschaften) genommen, Sarrupsi (der König von N.) ent- 
wich, seine Mutter, Brüder, Söhne nahm ich und brachte sie nach 
Patti 2 awe ld , den Diener Sarrupsis über die Stadt ...... als König 
setzte ich und zog nach Abina.“ Nach Erzählung von einem Kampf 
gegen Kinza fährt Š. weiter fort: „Nach Abina zog ich (offenbar auf dem 
Rückweg) ..... Wegen der Unbotmäßigkeit des Königs von Nuhasse 
habe ich alle diese Länder in einem Jahre geplündert und sie nach 
Hatti gebracht. Vom Berge Niblani, vom [Ufer] des Euphrat habe ich 
sie zu meinem Gebiete gemacht.“ 

Der Zusammenhang ist offenbar folgender: Nuhasse hatte sich 
empört gegen den Hatti-König. Der kommt und plündert das Land. 
Der König Sarrupsi von Nuhašše entweicht, wird aber seines Thrones 
verlustig erklärt und einer seiner „Diener“ als König eingesetzt. Der 
Rachezug führt den Hatti-König weiter nach Abina, das wohl auch zu 
den „Ländern“ von NuhasSe gehört haben muß, und obwohl er nicht 
die Absicht gehabt hatte, auch gegen Kinza zu ziehen, nötigt ihn doch 
ein von dort aus erfolgter Angriff auf ihn dazu. Den Rückweg nimmt 
er dann wieder über Abina. Der Schlußsatz: „wegen .... gebracht“ 
erzählt jedenfalls kein neues Ereignis, sondern faßt das Gesamtergebnis 
des Feldzuges dahin zusammen, daß die Unbotmäßigkeit des Königs 
von Nuhašše diese ganze Expedition verschuldet habe, und daß er 
infolge davon das genannte Gebiet vom Berge Niblani und dem Euphrat- 
ufer zu seinem Reiche geschlagen habe. Leider bleiben die Orts- 
bestimmungen im einzelnen noch dunkel. Wegen Abina vgl. S. 1113, 
wegen Kinza zu 54, 22. 

Nach einem anderen Vertrag (Vorl. Nachr. S. 35) hat der König 
Sarrupsi von Nuhašše die „Hilfe“ des Hatti-Königs gegen TuSratta 
nachgesucht. Der Vertrag, der mit ihm abgeschlossen worden war, 
wird in dem mit einem seiner Nachfolger Teti geschlossenen er- 
wähnt. 


u 


Anmerkungen zu 51—55. 1107 


Endlich heißt es in einem Vertrag aus der Zeit MurSils, des Sohnes 
von Subbiluliuma (Vorl. Nachr. S. 44): 

„Als die Könige von Nubašše und Kinza sich gegen meinen Vater 
empörten, hat sich dein (des Abbi-tešub von Amurri) Großvater Azira 


Ment empört. Als...... mein Vater gegen seine Feinde Krieg führte, 
hat dein Großvater Azira ebenfalls gegen die Feinde meines Vaters 
Krieg geführt .. .“ In weiterem Verlauf heißt es dann: „Als die Könige 


von Nuhašše und Kinza wiederum sich gegen mich (MurSil, Subbiluliuma 
war unterdessen gestorben) empörten, haben dein Großvater Azira und 
dein Vater Du-Tesub (vgl. Vorl. Nachr. 43 Anm. **) sich diesen Königen 
nicht angeschlossen“. 

Die bis jetzt bekannten Könige von Nubašše sind also: 


Taku(wa), von Manahbifr)ia (Thutmoses III.) eingesetzt. 
Sarrupsi, Zeitgenosse von Subbiluliuma und Tu$ratta, wohl gleichzeitig 
mit ihm der Prätendent (?) Addu-nirari. 


Teti: 
52—55. Akizzi von Katna an Amenophis II. 


Katna, geschr. alu ķat-na Ki, alukat-na, kat-naki, ist nach 52, 6 „in 
der Hand‘ des Pharao, steht nach 52, 44—46 unter der Oberhoheit des 
Birwaza (vgl. zu 7,75 und unten S. 1109), wird durch Aitugama von 
Kinza im Verein mit dem Hatti-Könige bedrängt (53, 9), widersteht der 
Verlockung des Aitugama, zum Hatti-König überzugehen, und hält 
dem Pharao die Treue (53, rr ff.), und wie Katna, so halten auch die 
Könige von NuhaSse, von Nii, von Zinzar, von Tunanat und Timasgi im 
Lande Ube dem Pharao die Treue (53, 40—42. 63), während die Könige 
von Lapana und Ruhizzi und Amki sich zu Aitugama geschlagen haben 
(53, 35f. 58; 54,26f... Daher ist das Land Ube und sein(?) König(?) 
Namjaza in größter Gefahr (53, 27—34. 37—39). Wiederholt bittet Akizzi 
um Hilfe im Briefe 55 gegen Azira, der schon 6 Tage lang im Lande 
säße, der Pharao müsse schnell Hilfe senden, „sonst werde das ganze 
Land Nuhašše“ dem Pharao verloren gehen. 

Nach E.Meyer, in Ägyptiaca S.68, „muß Katna in nächster Nähe 
von Nuhašše ... gelegen haben, dagegen nördlich vom Gebiet von 
Damaskus, also wohl im Orontestal, wahrscheinlich oberhalb von Kadeš 
etwa bei Ba’albek“. E. Meyer meint dann aber noch: „unmöglich wäre 
es auch nicht, es weiter abwärts etwa bei Hamath zu suchen“. Clauß 
(Nr. 62) identifiziert es mit El-Katanä an der Straße von Damaskus 
nach Bäniäs, also sw. von Damaskus, am Fuße des Hermon gelegen 
(Baedeker, Palästina 3 S. 269f.). Derselben Ansicht! ist auch Maspero 
(Recueil ro S. 67), ja dieser geht so weit, noch lieber an das südlichere 
El-Katanä, westlich vom Jordan zwischen dem Hüle-See und dem See 
Genezareth, zu denken. 


1) Von hier ab benutze ich das Man. Knudtzons. 
Se 


1108 El-Amarna-Tafeln. 


Knudtzon (NM) war geneigt, die unter den Städten des zm bzw. 
san, Königs von nass, von denen David nach 2 Sa 8,8 und ı Chr 18, 8 
Kupfer in großer Menge genommen hat, vorkommende Stadt we (r Chr 
18, 8) zum Vergleich heranzuziehen. Schon Müller hatte (AE 396) vor- 
geschlagen, die Stadt Katna „Kum-na“ zu lesen und mit diesem az 


gleichzusetzen. Da aber das ı. Zeichen im Namen der Stadt Akizzis 


in den EA-Briefen nie den Wert gum, kum hat, möchte Knudtzon lieber 
bei der Lesung Katna bleiben und dagegen vermuten, daß das biblische 
> in 35 oder jn> zu korrigieren ist. Das biblische 71> hat Furrer in 
ZDPV 8 S. 34 mit dem Conna der römischen Zeit gleichgesetzt und es 
sw. von Ba’albek in dem „hoch über der malerischen Schlucht Wädi 
Jafüfe“ gelegenen Kuna gesucht. Nach Baedeker, Palästina * S. 394 soll 
dagegen Conna sicher am Ort des jetzigen Râs Ba’albek (im nördlichen 
Cölesyrien) gelegen haben. Knudtzon hält aber diese Lage angesichts 
der Nachrichten der EA-Briefe für zu weit südlich und meint dann, 
daß die ägyptischen Nachrichten über das doch sicher mit Katna iden- 
tischen Kdn3 der ägyptischen Denkmäler die Gleichsetzung mit "ms 
wohl ganz ausschließen. Der ägyptische Name tritt unter Sethos I. in 
folgendem Zusammenhang auf: Kades, Pbh, Katna, Asij, Mnw, und 
wird unter Ramses II.” nach Tihisi, Tunep und Kadeš genannt, und 
ist endlich vielleicht auch gleich dem unter Amenophis III. erwähnten 
Kadina (vgl. E. Meyer in Ägyptiaca S.68). Wenn nun Winckler (KB V 
S.XXVI Anm. ı) Katna in der Gegend von Höms (Emesa) oder Hamath 
sucht und meint, daß es wohl die erstere Stadt selbst sei, und wenn der- 
selbe in KAT? S. 163 sich für die „Gegend von Emesa“ entscheidet, so 
macht Knudtzon (M.) geltend, daß Hamath deswegen nicht in Betracht 
komme, weil dieser Name schon unter Thutmoses III. auftrete (Müller, 
AE S. 87, 256 Anm. 1) Doch könne Katna wohl in der Nähe von 
Hamath gelegen haben, jedoch kaum nördlicher. Knudtzon möchte 
es am liebsten auf der östlichen Seite des Orontes zwischen Hamath 
und Höms (Emesa) oder etwa in letzterer Stadt suchen. 

Diese Lokalisierung dürfte in der Tat allen Nachrichten der EA- 
Briefe, soweit wir sie jetzt verstehen, am besten gerecht werden. Ob 
nun freilich die von Winckler mitgeteilte Boghazköi-Stelle (Vorl. Nachr. 
S. 34) sich damit vereinbaren läßt, oder nicht doch eine noch weiter 
nördliche Lage fordert, muß offen bleiben, bis genauere Mitteilungen 
vorliegen. An dieser Stelle erzählt Subbiluliuma, daß er Katna in Besitz 
genommen und die Habe der Stadt nach Hatti gebracht habe, und zwar 
in unmittelbarem Anschluß an den Bericht von seinen Unternehmungen 
gegen Aleppo, Nii und Arahti. Ich muß gestehen, daß ich in Rücksicht 
auf diese Stelle eine weiter nördliche Lage, etwa bei Hamath, für wahr- 
scheinlicher halte. 

Die Briefe aus Katna weisen eine Anzahl nicht semitischer, und 
zwar wohl mitannischer bzw. hethitischer, Glossen auf. 


1) Vgl. Müller, AE 280 Anm. 4. ® 
2) Vgl. Müller, AE 258; E. Meyer in Agyptiaca S. 68. 


u 


eren 


Anmerkungen zu 52. 53. 1109 


52. Akizzi von Katna an Amenophis Ill. Er be- 
stätigt den Empfang von Briefen (5). Katna sei ja in der 
Hand des Pharao (6—7, weshalb A. natürlich diese Briefe 
respektvoll aufnehme und befoige?). Die ganze lange Erzählung 
von 8—35 ist vollständig verloren gegangen. Doch kann es sich 
hier nur um Schilderungen von dem Andringen der Hatti und 
ihrer Verbündeten (vgl. die folgenden Briefe) gehandelt haben. 
Auch Z. 36—41 sind nicht ganz verständlich. A. verteidigt sich 
darin wohl mit seiner Unkenntnis von den Vorgängen gegen 
irgendwelche ihm zur Last gelegte Lässigkeit gegenüber einer 
vom Pharao ausgesandten Karawane(?). In Z. 42—43 bittet 
er den Pharao, ihm in seiner Verlassenheit und Not doch zu 
Hilfe zu kommen. Z.44—46 gibt er die Versicherung, daß 
er treu zu dem ihm vom Pharao zum Oberherrn gesetzten 
Sohne(?) des Pharao, Biruaza, stehen werde. 

Z.4. Die Bezeichnung des Pharao als „Addu“ (lu]m) des Akizzi 
entspricht der in anderen syrischen Briefen so häufig gebrauchten Be- 
zeichnung des Pharao als des „Sonnengottes“ des jeweiligen Absenders. 
Vgl. noch zu 53, 6. 

Ze Vgl. zu 16,32 und 55,9. 

Z.45. Birwaza ist jedenfalls identisch mit dem 7,75 (s. z. St.) ge- 
nannten Biriamaza. Während ich zu 7,75, von der falschen Lokalisie- 
rung der Stadt Katna ausgehend, annahm, sein Sitz sei wohl in Damaskus 
zu suchen, möchte ich jetzt lieber versucht sein, ihm Hamath als Sitz 
zuzuweisen. Über die Bezeichnung „Sohn“ des Pharao, die hier aller- 
dings nicht völlig sicher ist, vgl. S. 1059 und 1097. 


53. Akizzi von Katna an Amenophis III. [Der Bote 
des Pharao?] sei am Leben und nicht tot, er (dieser Bote?) 
sei jetzt „am Orte des Landes Addus“, er (der Bote?) möge 
nach dem Orte des Gottes des Pharao hinkommen (4—7). 
Akizzi liebe den Pharao (8), er sei aber in Bedrängnis, da 
Aitugama und der König von Hatti gegen ihn ausgezogen 
seien, und ihm nach dem Leben trachten (8—10). Aitugama(?) 
habe versucht, ihn auf die Seite des Hatti-Königs herüber- 
zuziehen (II—13), er habe sich aber geweigert und wolle dem 
Pharao treu bleiben (13—16). [Infolge dieser Weigerung ist 
nun sein Land aufs ärgste bedroht], so möge der Pharao 
schnell [den Rabis?] gegen Aitugama schicken (20—21), [es 
sei Gefahr, daß das Land Ube sich empört] gegen den Pharao 
(22—23), denn Aitugama [tue alles, um Ube mürbe zu machen] 
und habe bereits das „Haus“ des Namjaza geplündert (24—34) 
und im Verein mit Teuwatti von Lapana, Arzauia von Ruhizzi 
senge und brenne er im Lande Ube (35—39). Akizzi habe 
nun wohl noch Rückhalt an den gleichfalls treu zum Pharao 
haltenden Königen von Nuhašše, Nii, Zinzar und Tunanat 


IIIO El-Amarna-Tafeln. 


” 

(40—44), aber die Hilfe des Pharao sei gleichwohl dringend 
nötig, und so möge er Feldtruppen senden (45—49, 52—55), 
die Stadtfürsten würden ihre Abgaben pünktlich bezahlen 
(50—51). Wenn aber (durch das Ausbleiben der ägyptischen 
Truppen) Arzauia und Teuwatti in Ube festen Fuß faßten und 
Daša in Am%z bleibe, dann werde Ube dem Pharao verloren 
gehen und Aitugama werde es ganz an sich reißen, wozu ihn 
die Fürsten von Ruhizzi, Lapana und der Fürst Daša täglich 
auffordern (56 —62). Wie Damaskus im Lande Ube, so sei 
auch Katna dem Pharao treu und in der Hoffnung auf die 
Hilfe aus Ägypten sei Akizzi ohne Furcht und die Hilfstruppen (?) 
sollen in Katna willkommen sein (63—70). 

Die in der Inhaltsangabe vorgeschlagenen Ergänzungen sind natür- 
lich z. T. unsicher, so, ob das Subjekt von palit ü lä mit (Z. 4) wirklich 
der Bote des Pharao ist!. In diesem Falle ist anzunehmen, daß sich 
der Pharao vorher nach dem Verbleib seines Boten erkundigt hatte. 
Unsicher ist, wer das Subjekt der folgenden Sätze ist, ob eben jener 
Bote, oder aber Akizzi, was die Bezeichnung als „Diener(?) meines 
Herrn“ nahelegen würde. Unsicher ist auch der Zusammenhang von 
24—34, doch dürften meine Ergänzungen des Sinnes in der Hauptsache 
zutreffen. 

Z.6. „Ort des Landes Addus“ und der Gegensatz dazu: „Ort des 
Landes deines (des Pharaos) Gottes“. Die letztere Redensart kann 
natürlich nur auf Ägypten bezogen werden, die erstere aber nur auf 
das Land des Absenders. A. will offenbar sagen: Jetzt ist dein Bote 
noch bei mir in Katna, er soll aber sofort zu dir nach Ägypten kommen. 
Der Bote soll wohl gleichzeitig den Brief an den Pharao überbringen. 
Die Ausdrucksweise, die die Länder nach ihren Göttern bezeichnet, ist 
freilich ungewöhnlich. 

Z.8. Zum erstenmal tritt hier Aitugama, der König von Kinza 
und ständige Bundesgenosse des Hatti-Königs, auf, und zwar als Be- 
dränger des Akizzi, dem er nach dem Leben trachtet (53, 10), den er 
zum Abfall bewegen will (11 ff.), der das Land Ube bedroht und zum Ab- 
fall verleiten will (27ff.; 37 ff.), wie er schon Teuwatti von Lapana und 
Arzauia von Ruhizzi auf seine Seite gezogen hat (35— 37, vgl. auch 
56f.). Die übrigen Nachrichten über Aitugama s. zu 189, 2. 

Z.23. Das Land Ube wird in unserem Briefe stets erwähnt als 
das Land, das unter dem Einfluß Aitugamas sich vom Pharao losgesagt 
hat und Gefahr läuft, für den Pharao auch wirklich ganz verloren zu 
gehen, wenn nicht schleunige Hilfe kommt (53,23. 27. 28), das von 
Aitugama mit Feuer verbrannt wird (Z. 39), in dem die abgefallenen 
Stadtfürsten von Ruhizzi und Lapana sich festgesetzt haben (Z. 56f.), 
für das es eine große Gefahr bedeutet, wenn Daša im Lande Am%z 
bleibt (Z. 58), das ganz, in Besitz zu nehmen, die Könige von Ruhizzi, 


1) Nach Winckler, KB V S. XXVII, ist es Akizzi selber. 


pa ü 





Anmerkungen zu 53. IIII 


von Lapana und der König Daša den Aitugama täglich auffordern 
(Z. 6off.). Endlich ist von größter Wichtigkeit Z.63, wo Timašgi als 
im Lande Übe liegend genannt wird, und Z. 64, wo doch offenbar auch 
Katna als im Lande Ube liegend aufgefaßt werden darf oder muß. 
Außer in unserem Briefe (Nr. 53) findet es sich in dieser Form nur 
noch in dem Briefe des Aitugama Nr. 189 Rev. 12, wo Aitugama dem 
Pharao berichtet, daß Namiawaza alle Städte des Pharaos den Sa. Gaz: 
Leuten in Tah$i und Ube übergeben habe. 

E. Meyer (in Ägyptiaca S. 71f.) identifiziert Ube mit dem ägyptischen 
Opa und lokalisiert es in der Ebene von Damaskus. Boscawen hat es 
(PEF 1892, S.292) mit dem biblischen main ı Mos 14,15 (nach Furrer: 
Kabün t% St. nördlich, nach Wetzstein: Höba zo St. nördlich von 
Damaskus, vgl. Ges.-Buhl!® S. 214, dort Lit.) zusammengestellt, ebenso 
Winckler, GJ 1, 19; Niebuhr, AO 1,2? S.29. Gegen die Zusammen- 
stellung von Opa und “maim vgl. Müller, AE 152f., der Opa vielmehr in 
Westpalästina, am Karmel sucht (vgl. AE 396: Ube = ôb im Hinter- 
land von Kumidi, westlich von Damaskus). Clauß (S. 63) hält die 
Identität mit Opa für sicher und erklärt Ube als eine Bezeichnung 
für „die ganze Ebene am Süd- und Ostfuß des großen Hermon 
vom obern Jordan bis Damaskus“. Dhorme, Rev. bibl. 1908 S. 505 f., 
akzeptiert die Gleichung Ube = maim und schließt aus 53,63, daß 
Damaskus die Hauptstadt von Ube sei. Ähnlich urteilt auch Knudtzon 
(M.): Ube = main habe jedenfalls Gegenden nördlich von Damaskus 
umfaßt. 

Für die Bestimmung der Lage ist vor allem wichtig die Feststellung 
der Länder bzw. Städte Lapana, Ruhizzi, Amki und Tahši, die an ver- 
schiedenen Stellen im engsten Zusammenhang mit dem Lande Ube 
vorkommen. 

Lapana (stets als Stadt bezeichnet!) kommt nur in den beiden 
Katnabriefen 53 und 54 vor und immer in engstem Zusammenhang mit 
Ruhizzi, als Parteigänger des Aitugama und des Hatti-Königs, gegen den 
dem Pharao treuen Akizzi von Katna und als Bedränger des Landes 
Ube. Während Billerbeck (auf der Karte II bei Jeremias ATAO?) es 
nördlich von Ba’albek am Orontes lokalisiert, wird es von Clauß (Nr. 64) 
im Gebiet des großen Hermon gesucht und zur Identifizierung das in 
den Annalen des Thutmoses erwähnte Land Lemanan (Müller, AE 155) 
als in Betracht kommend genannt, das an der Linie Tyrus-Damaskus 
gesucht werden müsse. Maspero endlich sucht (Recueil ro S. 68) Lapana 
an der Stelle des alten Libo, heute “Ain Lebwe (Baedeker, Palästina š 
S. 380) in der Nähe einer der Hauptquellen des Orontes am Antilibanus, 
und in Rücksicht auf die andern sofort zu besprechenden Ortsnamen 
möchte ich mit Knudtzon (M.) dieser Auffassung den Vorzug geben. 

aluRuhizzi ist 53, 36. 56; 54, 26. 31 immer mit Lapana im gleichen 
Zusammenhang genannt. Auch nach 56, 26 ist es im Bund mit Aitugama 
gegen Katna. Sein Herrscher heißt Arzauia, und von diesem besitzen 
wir 2 eigene Briefe an den Pharao (or und 192). In den EA -Briefen 


T HD El- Amarna-Tafeln. 


fehlen alle weiteren speziellen Anhaltspunkte zur Lokalisierung. Die 
Lage des von Müller (Egypt. Res. S. 47) zweifellos mit vollem Recht 
mit Rubizzi zusammengestellten Ra-hu-sa der Liste Ramses II. ist mir 
nicht bekannt. Ich weiß auch nicht, ob es möglich ist, mit Clauß 
(Nr. 80) das Rugata der Rtnuliste (Nr. 79) und der von Spiegelberg 
(Ägypt. Randglossen z. A. T. S. 13) wiedergegebenen Liste, das beide Male 
in der Nachbarschaft von Ys-p’-a-ra und an letzter Stelle zusammen mit 
Yennam (Januamma s. zu 197,8), Tibi$i (Tahsi s. sofort) und Damaskus 
genannt wird, mit Rahusa-Rubhizzi zu identifizieren. Wenn ja, wäre für 
Ruhizzi auch die Gegend um Damaskus gesichert. Ob aber das biblische 
np, nach dem Talmud das spätere Tiberias, wie Clauß will, die Stätte 
von Ruhizzi ist, erscheint mir angesichts der so weit südlichen Lage 
desselben doch recht fraglich. 

mätuamki. 53,58: Wenn die Könige von Lapana und Ruhizzi im 
Lande Ube bleiben und Daša im Lande Am%z bleibt, dann ist Ube für 
den Pharao verloren. 140,27. 30: Aziru hat im Verein mit Aitugama 
geschlagen alle Länder Amki, Länder des Pharao, und jetzt hat er seine 
Leute geschickt zu erobern die Länder Amki und die Ortschaften (2). 
Ba“aluia von Dunip(?) schreibt (170, 16): „Hatti-Krieger (und?) Lupakku 
haben genommen Städte von Amki“. Der Mann von Hasabu schreibt 
(174, 9): „Wir sind in Amki“, erwähnt dann (Z. 11) Aitugama. Dasselbe 
schreibt der Mann von Hazi (175, 8), vgl. auch 176,8. Die von Winckler 
(KB V Glossar s. v.) vorgeschlagene Lokalisierung in der Ebene zwischen 
Libanon und Antilibanon (el Bikä°, vgl. hebr. pny Tiefebene) hat fast 
allgemeine Anerkennung gefunden. Wir befinden uns also auch hier im 
Nordwesten von Damaskus. Nach W. M. Müller, Palästinaliste (MVAG 
12,1 S.28 Nr. 107) wird übrigens auch in ägyptischen Denkmälern eine 
palästinensische Stadt “Amku erwähnt. 

In dieselbe Gegend führt uns endlich auch die Suche nach dem 
Lande Tah-Si($e), das 189 Rev. 12 unmittelbar neben Ube genannt wird, 
und, wenn es 197, 19 wirklich vorkommt, ebenfalls nicht weit von 
Damaskus entfernt sein kann. Das lehrt auch die oben (zu Rubhizzi) 
zitierte Liste Spiegelbergs und vor allem die Liste Ramses II., die 
folgende Reihenfolge aufweist: T'si, Tunep, Kadeš, Katna, also ganz 
folgerichtig den Weg nach Norden einhält. Über die sonstigen ägyp- 
tischen Stellen vgl. Müller, AE 251. 258. Vgl. besonders Clauß, Nr. oo, 
der es mit dem bibl. wmn Gen. 22, 24 zusammenstellt. Wir werden Tahši 
also mit aller Sicherheit nördlich von Damaskus suchen dürfen. 

Endlich ist noch zu erwägen, ob nicht, wie sowohl Knudtzon als 
auch Clauß annehmen, das Land Ube identisch ist mit dem Lande Abi 
der EA-Briefe. Es heißt nämlich 197, 31: Aitugama habe Gizza (Kadeš) 
zugrunde gerichtet, und Arzawija nebst Biridaswa haben mätu A-bi 
zugrunde gerichtet. Vergleichen wir damit die Stelle 53, 56ff.: Wenn 
Arzauia von Ruhizzi und Teuwatti von Lapana im Lande Ube sitzen 
und Daša im Lande Am% sitzt, dann wird das Land Ube für den Pharao 
verloren sein, und beachten, daß Biridaswa vielleicht nur eine vollere 


Re: 


en ssqdi 


Anmerkungen zu 53. 1113 


Form des Namens Daša (vgl. zu 53,58) ist, so ist die Wahrscheinlichkeit, 
daß Abi und Ube identisch sind, doch außerordentlich groß. Eine weitere 
Bestätigung würde die Gleichung erfahren, wenn wirklich, wie Knudtzon 
annimmt, 197,2 und 21 zu lesen ist: Abi und Dima5ka. Wenn nun auch 
Abi dann in 197, 2 das Determinativ alu haben würde, so würde das 
bei der Willkür, die in den EA-Briefen hinsichtlich des Gebrauchs der 
Stadt- und Land-Determinative herrscht, nicht dagegen sprechen. In 
197, 42 hat Abi ja das Determinativ mätu, und überdies scheint an dieser 
Stelle von „Königen“ von Mätug-bi die Rede zu sein. Eine weitere 
Bestätigung liegt vor in der Person des Namiawaza, der in 197 wie in 
53 Gegenstand heftiger Angriffe der feindlichen Koalition ist und nach 
53 doch zweifellos in Ube sitzt, wie er nach 197,2 in Abi zu sitzen 
scheint. Und wie in ı89 Rs. ı2 TahSi und Ube, so stehen in 197, ıgff. 
TahSse und Damaskus und wohl auch (nach Knudtzons Ergänzung) Abi 
in allernächster Nachbarschaft. Ist somit die Gleichung Ube = Abi über 
allen Zweifel sichergestellt, so dürfen wir wohl auch das in dem 
mehrmals schon erwähnten Boghazköi-Vertrag vorkommende Abina 
(Vorl. Nachr. S. 35) heranziehen, und damit gewinnen wir ein neues und 
sehr wichtiges Zeugnis für die Bestimmung des Landes Ube. Die betr. 
Stelle ist bereits oben (S. 1106) mitgeteilt. Die Reihenfolge der Unter: 
nehmungen ist da: Zug nach Nubašše, nach Abina, nach Kinza, nach 
Abina, und zwar ist deutlich hier Kinza ein Teil von Abina. Auf seinem 
Zuge nach Abina wollte Subbiluliuma Kinza nicht angreifen, also offen- 
bar umgehen, wurde aber durch einen Angriff der Leute von Kinza 
schließlich doch dazu gereizt und konnte erst nach der Züchtigung von 
Kinza den Zug nach Abina ausführen. 

Wir gewinnen also aus allen Nachrichten und Erwägungen ein 
übereinstimmendes Bild von der Lage des Landes Ube, das die Gegend 
um Damaskus und zwar vor allem nördlich von Damaskus bezeichnet. 
Allem nach scheint es weniger eine politische als eine geographische 
Bezeichnung zu sein. Einen König von Ube lernen wir nirgends kennen, 
wohl aber „Könige“(?) von Ube und eine Reihe von Stadtkönigtümern, 
die in dem Lande Ube lagen, so vor allem Damaskus, wohl die Haupt- 
stadt dieses Landes, aber auch Katna, vielleicht auch Lapana, Ruhizzi ' 
und Tah$i. Das Land Amki bildet die Grenze gegen Westen, Katna 
muß wohl der äußerste Punkt gegen Norden gewesen sein, denn es ist 
in gleicher Weise gegen Süden (Kinza (Aitugama) und Ube) als gegen 
Norden (Aziru, Nuhašše und Hatti) im Kampf. Dieses Gebiet ist ziem- 
lich groß, und ich vermute, daß es als Ganzes ein einheitlicher Ver- 
waltungsbezirk, geschaffen von der ägyptischen Regierung, gewesen 
ist, wie wohl auch Nuhašše im NO., Amurru im NW. und Kana’an im 
Süden. Als die Vertreter der ägyptischen Regierung für diesen Bezirk 
haben Birzaza = Biriamaza und Namjazz = Namjawaza zu gelten. 

53,34. Namjaza erscheint nicht als Landesfürst im Sinne der Stadt- 
fürsten, sondern vielmehr als der beamtete Vertreter des Pharao im Ver- 
waltungsbezirk Ube, gerade wie Bizzaza (vgl. zu 52,45). Nach unserer Stelle 


1114 El-Amarna-Tafeln. 


geht er bei einer Heimsuchung von Ube durch Aitugama seiner Habe 
verlustig. Nach 12ọ, 82 ff. scheint er als amelurap alu ki NN (Name 
der Stadt abgebrochen) bezeichnet (vgl. z. St.), nach 151,62 hat Aziru 
Feindschaft gemacht mit Namiawazi, nach 189,6 hat er den Aitugama 
vor dem Pharao verklagt, nach ib. Rev.o wird er hinwiederum von 
jenem beschuldigt, alle Städte des Pharao in Tahši und Ube an die 
Sa.Gaz-Leute ausgeliefert und (Z.25) alle Länder des Pharao zugrunde 
gerichtet zu haben. Von ihm selbst stammen die Briefe 194—197. Im 
ersten nennt er seinen Vater Sutarna und seinen Großvater I_ _ tar, 
und versichert seine Bereitwilligkeit, die vom Pharao nach Nahrima 
(Mitanni) gesandten Karawanen zu schützen, in Nr. 195 meldet er, daß 
er mit all seinem Heer, samt seinen Sa.Gaz-Leuten und Sutu den Feld- 
truppen des Pharao entgegen ziehen werde, 196 bittet er um Truppen 
u.a. zur Rache an Birida5Swa, durch dessen Schuld das Land des Pharao 
sich erhebt. — Besonders deutlich zeigt ihn Nr. 197 als den mit der 
Vertretung der Interessen des Pharao im weiten Gebiet von Ube be- 
trauten Beamten. In 234 und 250 scheint seine Tätigkeit viel weiter 
nach Süden in die Gegend von Akko verlegt, wenn nicht etwa dieser 
Namiawaza eine von jenem verschiedene Persönlichkeit ist. 

Der Name! Namiawaza ist wie der seines Vaters Sutarna hethitisch- 
mitannisch, vgl. den Namen des Mitanni-Königs Mattiuaza, ferner die 
Namen Me-pu-ri-ia-a-zi, Ia-a-zu-ba-ni (Bork, OLZ 1906 Sp. 591). 

53,35. Zu aluLapana s. oben S. ırıı. Der Fürst von L., Ite-ü- 
wa-at-ti, von dem die EA-Briefe sonst nichts zu erzählen wissen, trägt 
ebenfalls einen hethitischen Namen, zusammengesetzt aus teu + watti. 
Weitere hierhergehörige Namen s. S. 1061. 

53,36. Zur Lage von aluRuhizzi vgl. oben St Der Name ist 
zweifellos hethitischer Bildung und zwar zusammengesetzt aus Ruh + izzi. 
Das Element izzi findet sich noch in Aki + izzi. Schon daraus läßt sich 
schließen, daß Ruhizzi eigentlich Personenname ist. Knudtzon (M.) 
folgert daher auch richtig weiter, daß die eigentlich korrekte Schreibung 
in 56, 26 alu z>-ru-hi-zi, d. i. „Stadt (Az) des Ruhizi“, vorliege. 

Auch der Name des Fürsten von Ruhizzi, IAr-za-ü-ia ist hethitisch 
und bedeutet wohl „der Mann von Arzawa“, wenn man nicht auch hier 
lieber einen Kurznamen sehen will. Zum Namen vgl. noch Maiarzana = 
Maia + arzawa, Mann von Hazi (185, 3; 186). — Von Arzauia von Ruhizzi 
haben wir 2 eigene Briefe (ror; 192), in denen er den Pharao versichert, 
daß er dessen Truppen sich anschließen wolle. In 197,26 ff. erfahren 
wir, daß er nach Kades gegangen ist, und mit Hilfe von Kriegern des 
Aziru Saddu erobert und es den Sa.Gaz ausgeliefert hat. Nach 197, 31 
hat er zusammen mit Biridaswa Abi (Ube) zugrunde gerichtet. Aus 
289, 7 endlich hören wir, daß seine Söhne mit Milkilim und den Söhnen 
Labajas gegen den Pharao intrigieren. 

53,41. Zu NuhaSse vgl. oben S. 1103 ff. 


1) Vgl. dazu Dhorme, Rev. bibl. 1909 S. 61. 











Anmerkungen zu 53. 1115 


53,42. Mâtu ni-i! kommt außer an dieser Stelle nur noch vor 59,28: 
Die Bewohner von Tunip fürchten (aus nicht ganz durchsichtigen 
Gründen, vgl. z. St.), es werde Aziru an Tunip ebenso handeln, wie er 
an Nii getan habe. 

Winckler identifizierte es früher fragend mit Apamea, heute Kalat 
el Mudik, auf der Straße von Hamath nach el Bära, am östl. Ufer des 
Orontes gelegen (vgl. Baedeker, Palästina 3 S.400f.). Clauß dagegen iden- 
tifiziert es mit dem Dorfe Nihä bei Zahle (Baedeker 3 337), an der Straße 
von Damaskus über Schtöra nach Ba’albek, sucht es also viel weiter süd- 
lich als alle anderen Forscher. Dhorme steigt wieder viel weiter nach 
Norden hinauf und verlegt das Land Nii in die Gegend zwischen Aleppo 
und Euphrat mit Bezugnahme auf die ägyptischen Nachrichten, nach 
denen Nii in der Nähe eines großen Flusses zu suchen sei (nach Müller, 
AE S. 263f.). Dafür spricht denn auch die von Winckler aus den 
Boghazköi-Texten (Vorl. Nachr. S. 34) mitgeteilte Stelle aus einem Ver- 
trage. Hier erzählt der Hatti-König nach der Schilderung eines Zuges 
nach dem Lande Alse im nödlichsten Mesopotamien: 

„Ich machte kehrt, den Euphrat [überschritt ich ...], das Land 
Halpa (Aleppo) und das Land Mu...hi suchte ich heim. Takuwa, 
König von Nii, Bündnis mit A-bu(!)-TeSub, seinem Bruder, gegen [mich 
hatte er geschlossjen. Darauf gegen Takuwa und A-ki(!)-Tesub, seinen 
Bruder, Land und Stadt Nii empörten sich“ (vgl. S. 1116). 

Danach kann an der Lage von Nii in der Nähe von Aleppo, und 
zwar wohl südöstlich von Aleppo gegen den Euphrat hin, nicht mehr ge- 
zweifelt werden. Dazu stimmen auch die ägyptischen Nachrichten über 
Nii (vgl. deren Zusammenstellung bei Müller, AE 263ff.). Nii erscheint 
hier als die Grenzstadt der ägyptischen Einflußsphäre zur Zeit von deren 
größter Ausdehnung. Die schon erwähnte ägyptische Inschriftenstelle, 
wonach nach Müller Nii „an einem größeren Flusse, offenbar am Euphrat“ 
lag, wird von anderen Ägyptologen dahin gedeutet, daß sie nur die 
Nähe eines Flusses voraussetze. Die Lage in der Nähe des Euphrat 
wird aber auch von anderen Ägyptologen anerkannt. Maspero identi- 
fiziert Nii mit dem heutigen Kafr Naja, westlich von Aleppo (Hist. anc. 
II S. 142 Anm 6). Auch Breasted hält es nach Mitteilung an Knudtzon 
für wahrscheinlicher, daß es am Euphrat als westlicher gelegen habe 
und zwar will er es mit W. M. Müller nahe der Biegung des Flusses 
gegen Südosten suchen, was ja auch am besten zu der Boghazköi-Stelle 
passen würde? 


1) Lit.: Winckler, MVAG 1896, S. 206, KB V S. XXVII Anm. r; 
Clauß Nr. 76; Dhorme, Rev. bibl. 1908, S. 502f. 504; Winckler, Vorl. 
Nachr. S. 34; Knudtzon, M. ' 

2) Diese Stelle scheint mir denn auch bedeutungsvoller als die 
Bedenken, die Knudtzon (M.) wegen der Stelle im Tunipbrief 59, 28 
erhebt. Knudtzon meint, bis an den Euphrat habe die Macht Azirus 
doch nicht gereicht. Knudtzon stützt sich dabei auch auf die Schwierig- 
keiten, die die von Amenophis II. überlieferten Marschdaten hinsichtlich 

der Städte ’Akärit (s. Ugarit S. 1016) und Nii für die Ortsbestimmung 


.iTI6 El- Amarna-Tafeln. 


Die von Winckler mitgeteilte Stelle aus dem Vertrag von Boghazköi 
gibt auch wichtige Aufschlüsse über die innere Geschichte von Nii. 
Der König Takuwa und sein Bruder A-bu(!)-Tesub hatten sich also 
gegen Subbiluliuma von Hatti empört. Die Bewohner von Land und 
Stadt Nii waren aber offenbar damit nicht einverstanden, sendern sagten 
Takuwa und A-ki(!)-Tešub den Gehorsam auf, wohl weil sie dem Hatti- 
König die Treue halten wollten. Subbiluliuma unterwarf nun die 
Empörer und stellte sie unter die Botmäßigkeit des Akia, des Königs 
von Arahti. Aber es gelang den Empörern, sich der Stadt Arahti zu 
bemächtigen, und sie nahmen nun im Verein mit Akia, dem König von 
Arahti, von neuem den Kampf gegen Subbiluliuma auf. Nun zog der 
Hatti-König abermals heran, eroberte Arahti, nahm Akia, AkiteSub, den 
Bruder Takuwas!, und ihre Leute gefangen und brachte sie samt ihrer 
Habe nach Hatti. Im unmittelbaren Anschluß daran nahm er auch die 
Stadt Katna und brachte die in ihr gewonnene Beute nach Hatti. Die 
hier angewandte Methode, Aufrührer unter die Botmäßigkeit benach- 
barter zuverlässiger Fürsten zu stellen, wird 500 Jahre später von 
Senaherib in Palästina wiederholt. (Wegen AkiteSub vgl. auch zu so, 15). 

Der hier genannte König Takuwa von Nii war kaum, wie Winckler 
(Vorl. Nachr. 34) ausführt, ein Enkel des in EA 51,5 genannten Taku 
von Nuhašše (zu sr, 5). Er müßte dann ein Bruder des Addu-nirari 
gewesen sein, und es ist kaum wahrscheinlich, daß dieses Verhältnisses 
weder in dem Boghazköi-Text noch in dem Briefe 5ı gedacht worden 
wäre, wenn es tatsächlich bestanden hätte. Der Name Taku kann sehr 
wohl auch in anderen Familien gebräuchlich gewesen sein, wie ja auch 
der im A. T. genannte König von Hamath ihn zu führen scheint. Da- 
gegen scheinen der Brief sr und die Nachrichten des Boghazköi-Textes 
sich sachlich zu ergänzen. Der Abfall des Königs von Nii vom Hatti- 
könig hatte wohl zur Voraussetzung Bestrebungen des Pharao, den 
König von Nii auf seine Seite zu ziehen, und als Belohnung mag dem 
Könige von Nii seitens des Pharao die Herrschaft über NuhasSe in Aus- 
sicht gestellt gewesen oder geradezu übertragen worden sein. Ein 
Protest dagegen ist der Brief 5ı, in dem Addu-nirari den Pharao daran 
erinnert, daß sein Großvater selbst doch seinen, des Addu-nirari, Groß- 
vater in Nuhasse eingesetzt habe. Leider gestattet das lückenhafte 
Textmaterial noch keinen völlig klaren Einblick in die Verhältnisse. 

53,42. Mâtu zi-in-za-ar? nur hier vorkommend. Es entspricht nach 
übereinstimmendem Urteil? dem Tndr der ägyptischen Listen, dem 


machen, und kommt zu dem Ergebnis, sich vor der Hand“ der Ansicht 
Masperos anschließen zu sollen. 


1) Diesen selbst nicht? 
2) Lit.: E. Meyer, Agyptiaca S. 71; Clauß Nr.114; W. M. Müller, AE 
Egyptol. Res. 29. 39. 40; Dhorme, Rev. bibl. 502. 504; Knudtzon, M. 
3) Wenn Clauß wohl richtig Saizar, aber dann das von Baedeker 5 
397 genannte Schinschär auf der Straße von Nebk nach Höms, statt 
as ERR Seidjär vergleicht, so beruht das doch wohl nur auf einem 
ersehen. 














Anmerkungen zu 53. I117 


späteren X ¿aoa (Steph. Byz. sub voce Adoıooa (Extn Zvolas, fjv Zoo 
Zitapa xaloðow)), dem mittelalterlich arabischen Saizar, dem heutigen 
Kaart Seidjar am westlichen Ufer des mittleren Orontes an der Straße 
von Hamath nach Kalat el Mudik (vgl. Baedeker 3 400), nur wenig nord- 
westlich von Hamath gelegen. 

Die große Entfernung, die diese Lokalisierung von den gleich- 
zeitig mit Zinzar genannten Städten Nuhašše, Nii und Tunanat bedeutet, 
erregt gewiß Bedenken. Bei der Sicherheit aber, die einerseits die 
Lokalisierung von Nii in der Nähe von Aleppo und des Euphrat durch 
die neue Boghazköi-Stelle erlangt hat, und bei der Sicherheit, mit der 
die Lokalisierung von Zinzar am Orontes vorgenommen werden kann, 
muß man sich mit der offenkundigen Schwierigkeit abfinden, so ver- 
lockend es wäre, der Lage von Zinzar zuliebe wieder zu der Identi- 
fizierung der Stadt Nii mit Kalat el Mudik zurückzukehren. Es wird 
bei der Zusammenstellung der 4 Könige an unserer Stelle eben die 
Gleichartigkeit ihres Verhaltens zum Pharao das Bestimmende gewesen 
sein, nicht aber geographische Nachbarschaft, ähnlich wie in dem oben 
S. 1016 besprochenen Fall, wo Ugarit zusammen genannt wird mit den 
weit entlegenen Städten Gubla und Tyrus (8ọ, 51). 


53,43. MätUtu-na-na-at nur hier, früher Kinanat gelesen. Zur 
Bestimmung der Lage fehlt noch jeder Anhaltspunkt. Knudtzon (M.) 
meint, daß es „etwa an der Küste nördlich von Phönizien‘ gelegen habe, 
ohne dafür irgendwelche Gründe anzugeben. 


53,58. Zu Mätugmki s. S. ııı2. IDa-ša ist natürlich identisch 
mit dem 56, 16 genannten ITa-aS-su. Daß er der König von Amki war, 
wird nicht gesagt, ist auch kaum anzunehmen. Wir wissen nur, daß 
seine Anwesenheit in Amki von Akizzi von Katna als Gefahr für das 
Land Ube bezeichnet wird. Der Name Daša = Taššu ist hethitisch, 
vgl. den 197, ı5 genannten Biridaswa und den von Winckler aus den 
Boghazköi-Texten mitgeteilten Frauennamen Tawašši. Daß übrigens 
Biridaswa und Daša geradezu dieselbe Person sind, der Name Daša 
also nur eine Abkürzung von Birida$wa wäre, erscheint bei der engen 
inhaltlichen Berührung der beiden Briefe 53 und 197 (vgl. S. 1112 f.) 
wohl möglich. Mit dem Namen Daša = Taššu ist wohl auch der Name 
Te-eS-Su (Clay, BE XV, 44) zusammenzustellen. 


53, 63. alu Timašgi ist natürlich die berühmte Stadt Damaskus, 
ägypt. Tmšk, bibl. pg, heute Dimisk. Sie kommt merkwürdiger- 
weise sehr selten in den EA-Briefen vor. Nach 53, 63 liegt es im Lande 
Ube, 107, 28 berichtet Rib-Addi: Aziru sei mit seinen Brüdern in 
aludu-ma-a$-ka, d.h. er habe es erobert. In 197,2(?) und 2: wird es 
vielleicht zusammen mit Abi genannt, und wir erfahren ebenda, daß 
Namiawaza (s. Sat) dort weile. Wie oben wahrscheinlich gemacht, 
war Damaskus zur EA-Zeit die Hauptstadt des Landes Ube und Sitz 
der ägyptischen Regenten dieses Distrikts, des Bizzaza (s. S. rroo), des 
Namiawaza und vielleicht des Puhuru (s. zu 57, 6). 


TITS El-Amarna-Tafeln. 


54. Akizzi von Katna an Amenophis III. Aus dem 
Briefe läßt sich infolge der überaus schlechten Erhaltung nur 
ersehen, daß die ersehnte ägyptische Hilfe ausgeblieben ist, der 
Brief enthält eine erneute dringende Vorstellung der Bedrängnis, 
in der Akizzi sich den verbündeten Stadtfürsten gegenüber 
befindet. Neu ist die — von Knudtzon mit großer Wahr- 
scheinlichkeit hier nach 56, 36ff. ergänzte — Mitteilung, daß 
ein Bote des Pharao, der in Mitanni gewesen war, bei Akizzi vor- 
gesprochen hat, und ihm meldete, daß dort(?) 3 oder 4 Könige 
dem Hatti-König feindlich gesinnt seien und diese alle seien 
ihm(?) zu Dienst gestanden(?) (38—42, vgl. dazu 56, 36ff.). 

Z. 22. Hier ist zum erstenmal alu Kinza, die Heimat des schon oft 
genannten Aitugama, genannt. Die verschiedenen Schreibungen (Zitate s. 
Glossar) Kidši, Kidša, Gizza, Kinza geben m. E. (vgl. aber S. 1119 Anm. ı 
und 2) nur verschiedene Formen und Aussprachen desselben Namens 
wieder. In den EA-Briefen erscheint Kinza als der Mittelpunkt der gegen 
den Pharao feindlichen Bestrebungen, als Führerin der zum Abfall trei- 
benden Koalition im Lande Ube und als stärkste Stütze des Hatti-Königs 
sowohl, wie des Aziru und der Sa.Gaz. In 54,27 steht es im Bunde mit 
den Städten Ruhizi, Lapåna und dem Hatti-König. In 151, sot berichtet 
Abimilki von Tyrus an den Pharao: „Aitugama ist Herr von(?) Kidsi“, 
was wohl heißen soll, daß er, vorher durch die Truppen des Pharao ver- 
trieben (s. 189, 6ff.), sich wieder dort festgesetzt hat. In 162, 22 ff. macht 
der Pharao dem Aziru Vorwürfe, daß er sich mit dem Mann von Kidsa“ 
in Verabredungen eingelassen, der sich doch als Feind des Pharao be- 
wiesen habe. In 174—176 wird von Stadtfürsten übereinstimmend be- 
richtet, Aitugama, der Mann von Kinza, habe sich auf die Seite der 
Hatti-Truppen geschlagen und die Städte des Pharao in Brand gesteckt. 
189, 6 ff. beklagt sich Aitugama (der Mann von Kinza) beim Pharao, daß 
Namiawaza, der Vertrauensmann des Pharao in Übe (in Damaskus?), ihn 
beim Pharao verleumdet und dann ihm sein ganzes Gebiet von Gidši 
an genommen und seine Städte verbrannt habe. In Iroo wird aus 
Ägypten angefragt, ob [X¿zg]ši, damals offenbar wieder einmal „treu“, 
auch genügend verteidigt ist. Nach 197,26 ist Arzawija (der Mann von 
Ruhizi, s. S. 1111 f.) nach Gizza gezogen, hat Krieger des Aziru genommen 
und dann die Stadt Saddu erobert und diese den Sa.Gaz überliefert. 
Auch hier ist also Kinza der Mittelpunkt der dem Pharao wider- 
strebenden Gewalten im Lande Ube. Aber schon die EA-Briefe zeigen, 
daß es entweder vorübergehend, oder gegen den Schluß der EA-Zeit — 
sicher lassen sich die betr. Stellen nicht chronologisch ordnen — dem 
Pharao treu ergeben war (vgl. 189; 190). Das zeigen auch deutlich die 
bisher mitgeteilten Stellen aus den Boghazköi-Texten. Der Text, dessen 
Anfang bereits oben (S. 1106) abgedruckt wurde, berichtet: Auf seinem 
Zuge nach Abina (= Ube) habe Subbiluliuma Kinza schonen und nicht 
angreifen wollen (wohl in dankbarer Erinnerung an die vielfache Unter- 
stützung, die der Hatti-König von dieser Stadt erfahren hatte), aber 


A 
- 
I 





Anmerkungen zu 54. 1119 


„Sutatarra samt Aitakama, seinem Sohne und seinen Streitwagen zogen 
zum Kampf mir entgegen; ich besiegte sie ....... Sutatarra samt 
seinem Sohne, seinen Notabeln und seinen Brüdern ...... nach Hatti 
brachte ich“. Dieses Verhalten von Kinza zu Hatti hat natürlich zur 
Voraussetzung, daß es damals gerade „treu“ zu Ägypten hielt. — Auf 
ein ähnliches Ereignis aus späterer Zeit spielt dann HattuSil, Sohn des 
MurSil, an (Vorl. Nachr. S. 44): „als die Könige von Nuhašši und Kinza 
sich gegen meinen Vater (MurSil) empörten ... .“ und berichtet dann 
weiter, daß beide sich auch gegen ihn (Hattusil) empört hätten (Vorl. 
Nachr. S. 44). 

Aus allen diesen Nachrichten geht mit zwingender Notwendigkeit 
hervor, daß Kinza nur das bekannte Kades am Orontes gewesen sein 
kann, südlich von Höms gelegen, daß es zum Bereich des Landes Ube 
gehört hat. Dazu stimmen auch die ägyptischen Nachrichten, die es 
z.B. in der Liste Ramses II. in folgendem Zusammenhange aufführen: 
Tihisi, Tunep, Kades, Katna. Für die Vergleichung mit dem syrischen 
Kadeš sprechen sich aus: E. Meyer in Ägyptiaca S.69; Winckler, KAT ° 
199; Dhorme!, Rev. bibl. 1908, S. 504; Knudtzon?, M. u.a. Während Ges.- 
Buhl noch in der 13. Aufl. die Identifikation mit dem galiläischen Kadeš 
aufrechterhielten, ist die Frage in der 14. und Is. Aufl. offen gelassen. 
Clauß dagegen (Nr. 56) hält nur die Beziehung zum galiläischen Kades 
für möglich, m. E. völlig zu Unrecht. 


54,38 ff. kann, wenn die Ergänzungen Knudtzons richtig sind, nur 
bedeuten, daß der Bote des Pharao im Bereiche der Mitanniherrschaft 
(oder auf dem Wege dahin?) 3 oder 4 Fürsten getroffen hat, die dem 
Hatti-König feindselig gesinnt waren, und seinen, d. i. eigentlich des 
Pharao, Plänen sich geneigt zeigten. Worin diese Pläne bestanden 
haben, verschweigt leider der sehr lückenhaft erhaltene Text hier, 
ebenso in Nr. 56, wo sich eine wörtliche Wiederholung desselben Passus 
findet. Schon diese Wiederholung zeigt, daß es sich um bedeutende 
Maßnahmen seitens des Pharao gehandelt haben muß. 


1) Dessen Unterscheidung von GidSi, Kinza, Gizza als Land, dessen 
Hauptstadt Kidši sei, ist unzulässig. Die Determinative Mätu und alu 
wechseln gerade bei Kinza etc. ganz willkürlich. So steht alu kinza 
54, 22. 27; 174, 12 neben MäfUkinza 175, Io; 176, 10; alugizza 197, 27. 32; 
mätu gjd$i 189, rr; alukidši 151, 60, [2% ki-íd]-šiKİ 190, 4; alu kidša 162, 22. 

2) Auch dessen Unterscheidung von Kinza-Gizza als Land, das 
„hauptsächlich westlich vom Orontes zu suchen ist“, gegenüber der 
Stadt Kidša ist kaum aufrechtzuhalten. Wegen der verschiedenen 
Determinative s. Anm. 1; Aitugama wird 175,10; 176,10 als amél 
mäfukinza genannt und ist natürlich auch mit dem nicht mit Namen 
genannten amêl alukidša gemeint. Ein Kinza kann sehr wohl aus 
Kid$a auf dem Umweg über Gizza entstehen infolge der Kompensation 
der (sekundären) Doppelkonsonanz durch Nasalierung, die sich (vgl. 
Böhl S. 24) in den EA-Briefen häufig genug findet. Vgl. besonders 
anansur < anassur. 


1120 EI-Amarna-Tafeln. 


Z. 51. Diese Erwähnung der Stadt [Ga]rgamis (das erste Zeichen 
nicht ganz sicher) ist die einzige in den EA-Briefen. Leider ist der 
Zusammenhang nicht deutlich. Doch scheint wohl davon die Rede zu 
sein, daß der Bote des Pharao auf seinem Wege nach Mitanni dort 
irgend etwas im guten oder bösen Sinne erfahren habe. Gargamis 
ist natürlich die berühmte Stadt Karchemis am Euphrat, noch in späten 
Jahrhunderten bis in die Zeit Sargons, 717, vgl. KAT? S. 68, der Mittel- 
punkt eines einflußreichen Hatti-Staates (vgl. Jeremias Art. Karchemis 
in Haucks PRE®). Über die Beziehung der Bezeichnung améluga-ga-ia 
zu Karchemis in 1,38 vgl. zur Stelle. 


55. Akizzi von Katna an Amenophis Ill. Akizzi 
versichert den Pharao seiner unwandelbaren Ergebenheit (4—9) 
und erinnert daran, wie gut er die (früher gesandten) ägyp- 
tischen Hilfstruppen bewirtet habe (10—15) (auch künftig 
werde er so verfahren). Er sei überzeugt, daß die Truppen 
des Pharao siegreich sein werden, aber wenn er Nuha33e halten 
wolle, dann müsse er seine Truppen sofort schicken, denn 
Aziru steht seit 6 Tagen im Lande und wird es sonst nehmen 
(16—22); kommen die ägyptischen Truppen aber jetzt nicht, 
(so wird Aziru so stark geworden sein), daß sie sich vor ihm 
zu Boden werfen müssen(?) (25—27). Abermals stellt Akizzi 
dem Pharao den Ernst der Lage vor. Der Hatti-König ver- 
brennt [Ubi?] und bedroht Katna (38—43). Azira ist schon 
dabei, Leute von Katna gefangen wegzuführen (44—47), die 
soll der Pharao seinem Versprechen gemäß auslösen (48—52). 
Der Sinn der Zeilen 53—66 ist schwer zu ergründen. Ich 
vermute folgenden Zusammenhang: Der Hatti-König hatte 
den Sonnengott der Vorfahren(?) des Akizzi aus dem Lande 
geführt (56—57). Dieser selbe Sonnengott war es gewesen, 
der die Vorfahren des Pharao groß gemacht hatte (53— 55). 
Das wisse auch der Pharao (58). Nun sei dieser Sonnengott 
nach Katna zurückgekehrt (59—60), nun solle der Pharao 
Gold senden für diesen Sonnengott (61—63), damit derselbe 
auch den gegenwärtigen Pharao groß mache, wie er dessen 
Väter groß gemacht hatte (63—66). 

Z.o. Zu dieser Form der Ergebenheitsversicherung vgl. zu 16, 33 
und 52,6. 

Z. 21. Zu Nuhas5e vgl. oben S. 1105. 

Z. 23. Zu Azira, dem Sohne des Abdia$irta, Fürst von Amurri, dem 
größten Widersacher der treu zum Pharao haltenden Fürsten, vgl. zu 
107, 26. 

Z. 53ff. Katna hat also ein altes Sonnenheiligtum gehabt. Akizzi 
erinnert daran, daß der Hatti-König das Bild dieses Sonnengottes früher 
einmal aus Katna entführt habe, das war natürlich infolge einer Er- 
oberung der Stadt geschehen und entspricht der Übung, für die wir 
auch sonst mancherlei Beispiele haben. 


Anmerkungen zu 54—57. 1121 


56. Ein unbekannter Absender an den Pharao. 


Der Absender war von Feinden bedrängt gewesen, hatte 
an den Pharao um Hilfe geschrieben, aber keine Hilfe erhalten 
(4—8). Trotzdem vertraut er auf die Krieger und Streitwagen 
des Pharao (9—13). Das Folgende ist verstümmelt, erwähnt 
wird nur ein Kriegszug(?) gegen ihn(?) seitens des Taššu (14—22) 
und(?) des Aitugama, der mit den Leuten von Zrruhizi im 
Bund ist (? 23—28). In Z. 36—42 wiederholt sich wortwörtlich, 
was Akizzi in 54, 38—43 von dem ägyptischen Boten und 
seinen Beobachtungen im Mitannilande oder auf dem Wege 
dahin erzählt hatte. In dem völlig zerstörten Schluß ist ein 
Land Murri (s. u.) erwähnt, ohne daß der Zusammenhang klar 
wäre (43 ff.). 

Der Absender ist nicht genannt. Die wörtliche Wiederholung der 
Stelle aus dem Akizzibrief könnte vermuten lassen, daß auch unser 
Brief von Akizzi herrührt. Wie Knudtzon mitteilt (M.), weicht jedoch 
die Tafel 56 nach Schrift und Ton sehr von den Akizzi-Tafeln ab. Mit 
den Akizzi-Briefen gemeinsam habe aber unser Text Verbindungen wie 
istu Sa Z.ıı (vgl. 55,6; ana Sa 55,8.19. 22; 53,13 u.ö.). Andererseits 
aber ist es sehr auffallend, daß von dem Schreiber des gleichen Ab- 
senders derselbe Name einmal Da-sa und ein andermal Ta-a$-Su ge- 
schrieben würde (53,58 bzw. 56,16). Es kann aber jedenfalls kein Zweifel 
sein, daß unser Brief aus dem gleichen Interessenkreise stammt wie 
die Akizzi-Briefe. Genaueres läßt sich nicht feststellen t. 

Z.ı6. Taššu ist natürlich identisch mit Daša 53, 58 (s. dort). 

Z.23. [Arak]jkama = Aitugama, s. zu 189, 2. 

Z.26. Die aluç,-ru-hi-zi geschriebene Stadt ist wohl dieselbe, wie 
die in den Akizzi-Briefen AluRuhiz(z)i geschriebene Stadt, vgl. (auch 
hinsichtlich der hier abweichenden Schreibung) zu 53, 36. 

Z.44. Das Land(?) Mur-ri ist sonst nicht belegt. Liegt hier eine 
fehlerhafte Schreibung für A-mur-ri vor? oder ist Harri zu lesen, jenes 
Land, das in den neuen Boghazköi-Texten eine so große Rolle spielt? 
Vgl. Winckler, Vorl. Nachr. S. 4gff. und oben S. 1040. Eine Entscheidung 
ist nicht möglich. J 


57. Bruchstück. Interessant sind nur einige Namen, von 
denen nur leider kein einziger in einem größeren Zusammen- 
hang erhalten ist. 


Z.2. Akizzi von Katna, nur an dieser Stelle „König“ v. K. genannt. 


1) Knudtzon (M.) teilt mit, daß unser Brief im Ton den Tafeln 
Nr. 169 und 170 sehr nahe komme und in der Schrift trotz mancher 
anderer Abweichungen bei den Zeichen ru und ša mit ihnen überein- 
stimme; er vermutet dann, von diesen Berührungen veranlaßt, daß 
Akizzi (den er wegen der oben genannten Berührungen für den Absender 
halten möchte) wegen der Verheerungen in seinem Lande über den 
Orontes in das Gebiet des Aziru geflohen sei. 


Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. vr 


1122 EI-Amarna-Tafeln. 


Z.3. [- Zeta, König von Barga. Der Ortsname, nur hier vor- 
kommend, noch nicht bestimmbar. 

Z.6. Puhuru ist anderweitig (189, 16—18) als amêlu rabû „Großer“ 
des Pharao genannt und einer der vom Pharao autorisierten Über- 
wachungsbeamten in Syrien. Auf sein Zeugnis beruft sich Aitugama 
a.a.O., wo er den Pharao seiner Treue versichert. Seine etwaige Er- 
wähnung 190,2 gibt wegen der Lückenhaftigkeit des Kontextes keine 
sicheren Aufschlüsse. Doch scheint er auch hier, wie 189, 16—18, der dem 
Aitugama vorgesetzte Beamte zu sein, wohl der Statthalter(? vgl. 190,9) 
in Ube (vgl. S. 1113). Nach 207,17 ist er zum Schutze der dem Pharao 
treuen Fürsten berufen; 208, ıı beruft sich ein unbekannter Fürst dem 
Pharao gegenüber auf das Zeugnis des Puhuru, daß die Städte des 
Pharao (nicht?) wohlbehalten seien. Identisch mit Puhuru sind die 
Namen und Personen Pahura und Pihura (so statt Bihura zu schreiben!) 
in den Rib-Addi-Briefen. 117,61: Der Pharao solle an Ianhamu und 
Pihura schreiben: „Gehet nebst euren Regenten (und) nehmet Amurri‘“! 
Nach 1:22,31 (vgl. 123, 13 [hier: Pihura]) hat Pahura eine große (Misse)tat 
verübt gegen Rib-Addi, vgl. z. St. Nach 132, 47 kann Pihura sich in 
Kumedi nicht halten, wenn der Pharao den Verrat Haibs an Sumura 
hingehen läßt. Der Name Puhuru bzw. Pahura, Pihura ist ägyptisch 
und wird von Ranke als P3h(5)r(w) „der Syrer“ (griech. IIyoıpıs), ein 
zur Zeit des neuen Reichs im Ägyptischen häufiger Name, erklärt. Die 
Meinung von Dhorme, Rev. bibl. 1909 S. 66, wonach Puhuru den Namen 
des Horus enthalten soll, ist nach Ranke unmöglich, Horus heiße in den 
EA-Briefen Hära. 

Z.12! Zu Tunip s, Su 59,2% Z. ı3. 1Sumitta vgl. zu 40, 6. 


58. [Katlihutisupa an den Pharao(?). Der Zusammen- 
hang unklar. K. meldet, daß der Mitannikönig ausgezogen 
sei mit Heeresmacht (4—6); Rev. Z. 3 wird [ein Sohn?] des 
Abdi-Aširti, Rev. Z. 6 Abbiha(?) erwähnt. 

Za Der Name Äatihutisupa (die Person ist sonst nirgend er- 
wähnt) ist zweifellos hethitisch-mitannisch. Zu Tesupa als Gottesname 
s. S. 1044. Das Element Katihu findet sich als Glosse in dem Briefe 
Akizzis von Katna 53, 64 und 65 in den Formen ka-ti-hi und ka-ti-hu H-eš 
beide Male als Übersetzung des babylonischen ana Sirugepe-ka „zu 
deinen Füßen“. Der Name bedeutet also etwa „zu den Füßen des 
TeSup“, etwa im Sinne von „Diener des Tesup“. 

Z.5. Nach Knudtzon (M.) ist es nicht nötig, aus der Art der Er- 
wähnung des Mitannikönigs zu schließen, daß der Brief aus einer in 
nächster Nachbarschaft des Mitannireiches gelegenen Gegend stamme, 
wegen ganz ähnlicher Wendungen in den Rib-Addi-Briefen 85, sr und 
109, 5—8. Der Brief 58 weise übrigens dieselbe Schrift auf wie die 
Rib-Addi-Briefe und auch der Ton sei dem der gelbbraunen Tafeln des- 
selben Fürsten nicht ungleich. Für den Zusammenhang unseres Briefes 
mit den Akizzi-Briefen könne geltend gemacht werden, daß das Verbum 


Anmerkungen zu 57—59. 1123 


aläku, das in diesen (55, 17. 27, kaum aber 53, 23) vorkomme, außer in 
Nr. 58 (wenn anders balku, Z. 8, davon abgeleitet werden darf), in der 
ganzen EA-Korrespondenz nicht nachzuweisen sei. Daher möchte 
Knudtzon den Brief aus einer Gegend kommen lassen zwischen dem 
Gebiet Akizzis und der nördl. Küste Phöniziens, also aus derselben 
Gegend, in der er die Stadt Tunip (s. zu 59,2) lokalisiert. Der Zeit 
nach sei der Brief wohl in die Regierungszeit Amenophis III. zu ver- 
legen, da unter Amenophis IV. Mitanni kaum mehr in der Lage war, 
solche Expeditionen zu wagen. Die an den beiden genannten Stellen der 
Rib-Addi-Briefe genannten Züge gehören nach Knudtzon ja auch deutlich 
der früheren Epoche an. Man könnte mit Knudtzon schließlich auch 
noch auf die genannten Berührungspunkte mit den Akizzi-Briefen hin- 
weisen, die ja alle an Amenophis III. gerichtet sind. 

Rev. Z. 3. Zu Abdi-ASirta s. S. ıızoff. 

Ze [74Ad-]-ha ist wohl derselbe wie der 69,25 Genannte, ein 
ägyptischer Beamter (vgl. Z. 29), von dem Rib-Addi erzählt, daß seine 
Ankunft in Gubla einen Aufruhr (?) im Gefolge gehabt habe, offenbar 
als Demonstration gegen den ägyptischen Beamten. Der Name kann 
nach Ranke noch nicht identifiziert werden. 


59. Die Einwohner von Tunip an den Pharao. Manah- 
biria habe Tunip in früherer Zeit ..... (5—8), und die Götter 
und die Götterbilder (?) Agyptens wohnen in Tunip und die 
Zugehörigkeit Tunips zu Ägypten steht außer Frage (9—12). 
Gleichwohl bitten sie seit 20 Jahren vergeblich um die Zurück- 
gabe des Sohnes von Aki-Tesub (13—17), und obwohl ihn der 
ne) Pharao schon zurückgeschickt hatte, ließ ihn der 
jetzige?) Pharao wieder holen (18—20). Nun wird Aziru hören, 
daß im Lande Hatat...... sie betroffen hat (21—24), und 
da seine Wagen und Leute zurückgeblieben sind, wird Aziru 
mit Tunip verfahren wie mit Nii (25—28). Wenn Tunip und 
der Pharao keine Gegenmaßregeln treffen, wird Aar los- 
schlagen (29— 33) und wenn der erst einmal in Sumur ist, 
wird er mit Tunip schalten nach Belieben und Tunip ist doch 
Eigentum des Pharao! (34—37), aber der kümmert sich gar 
nicht darum (37— 38). So ist denn Wehklage in Tunip und 
keine Hilfe in Aussicht (39—42). Seit 20 Jahren schicken sie 
an den Pharao und haben nicht ein einziges Mal auch nur eine 
Antwort erhalten (43—46). 

Die Lage von Tunip ist noch sehr umstritten. Winckler"? (MVAG 
1896, S. 206, ähnlich KAT š, 44, Anm. 2 zuerst von Halévy, Rev. 
Sem. 1893, 379ff. behauptet) meint, Tunip „muß“ Baʻalbek- Heliopolis 
sein. Nöldeke (ÄZ 1876, ro), Sayce (PSBA 1899, 199), Maspéro (Histoire 
ancienne des peuples de l'orient classique II, 142 A.6) setzen es mit 


1) Im folgenden ist Knudtzons M. benutzt. 
72* 


1124 El-Amarna-Tafeln. 


Tinnab ca. 4o km nördlich (etwas nach West) von Aleppo gleich. 
Müller (AE 257 f.) hält diese Lage für „sicher viel zu nördlich“. Er 
meint, es müsse nach den ägyptischen Denkmälern in der Nähe der 
Küste-und nördlicher als Arwad gelegen haben, und sagt dann: „Die 
Wahrscheinlichkeit ist also, daß wir Tunep südlich von dem Winkel 
des Orontes zu suchen haben, auf der Straße von Hamath nach Kadeš, 
welche ziemlich dem Oronteslauf folgte“. Dem stimmt E. Meyer in 
Ägyptiaca S.7ı Anm. 2 zu: „es muß zwischen Nuhasse und dem Amo- 
riterland gelegen haben“. Wiedemann, (Gesch. Ägyptens I S. 351) sucht 
es in der Nähe von Damaskus. Clauß (Nr. 29) möchte es zusammen- 
stellen mit dem heutigen „S@dnäja der Fischer-Gutheschen Palästina- 
karte“. Dieses ist aber auf der genannten Karte überhaupt nicht mehr 
verzeichnet, sondern liegt (vgl. Baedeker, Palästina? 377 f.) auf der Straße 
von Damaskus nach Palmyra und zwar in nächster Nähe, ca. ı Wegstunde, 
vor Palmyra. Über die Unmöglichkeit dieser Identifikation ist natürlich 
kein Wort zu verlieren, trotz des von Ptolemäus u. a. (s. Clauß) ge- 
nannten Danaba, das möglicherweise an dieser Stelle zu suchen ist. 
Dhorme, Rev. Bibl. 1908 S. 505 hält es für „évident“, daß die Stadt zu 
suchen ist zwischen der Küste und den Städten Hamath und Höms, und 
meint dann (Anm. 6), daß die Lage von Kalat el Hösn, das Krak (Hösn 
el Akräd, vgl. Baedeker, Palästina® 379) der Kreuzzüge, zwischen Höms 
und dem Meere gelegen, „conviendrait admirablement“. Knudtzon (M.) 
endlich vermutet, daß Tunip im südlichen Teile des Nosairiergebirges 
gelegen hat. Diese Lage deckt sich in der Hauptsache mit der von 
Dhorme vorgeschlagenen. Aus den EA-Briefen ergibt sich, daß Tunip 
unmöglich weit von dem Lande Ube gelegen haben kann. Trotz der 
trostlosen Lückenhaftigkeit von Nr. 57 lassen sich doch einige Anhalts- 
punkte gerade diesem Texte entnehmen, wenn wirklich, was kaum 
bezweifelt werden kann, dort 2mal Tunip ([2]z-ni-ipki Z. 12, [z2]-ni-ip 
Rs. r) vorkommt. Erwähnt ist in dem Briefe noch Akizzi, der König 
von Katna, 2mal Puhuru (Z. 6 [7/]z-hu-ru, Z. ro 1[p]u-#[z-zz]), und end- 
lich Sumitta. Für Katna ist oben S. 1108 die Gegend zwischen Hamath 
und Höms, bzw. die Stätte der letztgenannten Stadt, als die wahr- 
scheinlichste Lage festgestellt worden, und S. ı113 ist es als der äußerste 
Punkt des Landes Ube gegen Norden hin bezeichnet worden. Puhuru 
erscheint in den Briefen von und an Aitugama von Kinza (189 und 190) 
als der diesem vorgesetzte ägyptische Beamte (amélurabü, vgl. zu 57,6). 
Bei der S. ıı18f. festgestellten Lage von Kinza an Stelle des syrischen 
Kadeš am Orontes sind wir auch durch diese Erwähnung in die Nähe 
von Höms gewiesen. Aus der Erwähnung des Sumitta lassen sich 
irgendwelche Anhaltspunkte nicht gewinnen (vgl. zu 40,6). Die übrigen 
Erwähnungen von Tunip in den EA-Briefen außer Nr. 59 finden sich 
sämtlich in Briefen des Aziri. Der sagt 161, ı2. 34, er habe in Tunip 
gewohnt, und dort ist er zweifellos auch gesessen, als er die Briefe 
165—167 schrieb, in denen er wiederholt und in recht eindringlichen 
Worten seiner Besorgnis Ausdruck gibt, daß der Hatti-König, der in 


et ee ee ee 


+ w... q. t e 


Anmerkungen zu so. 1125 


NuhaSSe sei, nach Tunip kommen könnte. Daraus geht mit größter 
Bestimmtheit hervor, daß eine so weit südliche Lage wie Ba’albek für 
Tunip nicht angenommen werden kann. Noch sicherer wäre das, wenn 
wirklich aus den Stellen 165,39 und 167,23 mit Knudtzon gelesen 
werden dürfte, daß Tunip 2 Tagereisen weit von Nuhašše entfernt ist. 
Denn da Nuhašše doch mit großer Sicherheit in der Gegend von 
Aleppo gesucht werden muß (vgl. S. 1105), würde die Entfernung bis 
Baalbek ca. roo km betragen. Andererseits paßt diese Angabe sehr 
gut zu der Lokalisierung Tunips in den südlichen Ausläufern des 
Nosairiergebirges (Knudtzon), genauer in der Gegend von Kal’at el 
Hösn (Dhorme), die Entfernung von Aleppo beträgt hier etwa 6o km. 
Ich möchte also auf Grund der Nachrichten der El-Amarna-Briefe diese 
Lokalisierung für die wahrscheinlichste halten. 

Die ägyptischen Nachrichten über Tunip (Schreibungen und Zitate 
bei Burchardt II Nr. 1093) machen nach Müller, AE S.257, jedenfalls so viel 
sicher, daß es nördl. von dem syrischen KadeS gelegen haben muß und 
zwar jedenfalls nicht allzuweit von der Küste entfernt. Man gewinnt 
aus den ägyptischen Nachrichten nun allerdings eher den Eindruck, 
daß Tunip etwas nördlicher gelegen hat, als es oben angenommen 
wurde. Nach Müller, AE 257, erscheint Tunip in der 18. Dynastie als 
bedeutendste Stadt in Westnaharin; die Annalen Thutmosis III. erwähnen 
für das 29. Jahr (5. Feldzug) zunächst nördliche Städte, dann Tunip, 
schließlich Arwad (Müller 1. c., den Text gibt Ranke bei Greßmann, AoTB 
S.240f.).. Nach Breasted-Ranke S. 256 ist Thutmosis von Tunip, bzw. 
der gegenüber von Tunip an der Küste gelegenen Stadt WI... JL 
geradezu südlich nach Arwad gezogen. Demgegenüber ist zu beachten, 
daß sich W. M. Müllers Ansicht über die Lage von Tunip in der Haupt- 
sache ziemlich der von Knudtzon, Dhorme und mir vertretenen nähert, 
wenn er sagt (AE S. 258): „Die Wahrscheinlichkeit ist also, daß wir 
Tunep südlich von jenem Winkel des Orontes zu suchen haben, auf 
der Straße nach Hamath und Kades, welche ziemlich dem Orontes- 
lauf folgte“. 

Z.6ff. Über die vermutliche Identität des Manahbiria mit Thut- 
mosis III. oder IV. vgl. Einleitung S. Art. wo sich Knudtzon für den 
letzteren entscheidet. Ich möchte jedoch in Rücksicht auf meine Auf- 
fassung von Z.7 annehmen, daß Manahbiria der Vorname Thutmosis III. 
(ägypt. Men-cheper-re), der etwa 1501—1447 regiert hat, sei. Es liegt 
außerordentlich nahe, das Z.7 erwähnte Ereignis aus der Zeit des 
Manahbiria mit dem 5. Feldzug des Thutmosis III. in seinem 29. Jahre in 
Verbindung zu bringen, das oben bereits kurz berührt worden ist. Es 
heißt hier nach Rankes Übersetzung (bei Greßmann, AoTB S. 241): 
„Danach (nach der Plünderung der Stadt W[....]) brach seine Majestät 
auf nach dem Opferspeicher und es wurden dem Amon und Har-achte' 
Opfer dargebracht an Ochsen, Kälbern(?) und Geflügel [für das Wohl- 


1) Beiname des Gottes Horus (R.). 


1126 El-Amarna-Tafeln. 


ergehen] Thutmosis II., der ewiglich lebt. Liste der Beute, die aus 
dieser! Stadt gebracht wurde.“ Von den Truppen jenes Fürsten von 
Tunip: „Der Fürst dieser Stadt ı?, Krieger 329, Silber roo deben, Gold 
100 deben, Lapislazuli....“ usw. Es ist hier also von einer Eroberung 
und Plünderung der Stadt, Wegführung des Königs, vieler Krieger und 
zahlreicher Beute die Rede, vorher von einer Opferfeier für Amon und 
Har-achte. 

An unserer Stelle heißt es: Manahbiria ú-uš-sa-bu AluDunip, und 
in den nächsten Zeilen wird hervorgehoben, daß die Götter Ägyptens 
in Tunip wohnen, und mit besonderem Nachdruck festgestellt, daß 
Tunip das Eigentum des Pharao ist. Das Verbum ü-us-sa-bu hat 
Knudtzon unübersetzt gelassen. Vielleicht darf zu seiner Erklärung 
an hebr. maw „gefangen wegführen“, den klassischen Ausdruck für die 
Ausplünderung einer Stadt, eines Landes, erinnert werden, der dem 
Schreiber vorgeschwebt haben mag, wenn auch zugegeben werden 
muß, daß die Erklärung der Form Schwierigkeiten macht’. Zimmern 
erinnert mich (brieflich) auch an maw bewältigen, erstürmen o.ä., bes. 
von Städten gebraucht (asibi ak$ud, bzw. aktaSad, Delitzsch, HW 637). 
Es wäre dann in Z. 5—8 daran erinnert, daß Thutmosis III. Tunip ge- 
plündert bzw. überwältigt, erstürmt hat, und zwar kann diese Erinnerung, 
wie der ganze Brief lehrt, nur den Zweck haben, als Beispiel und Be- 
weis für die enge Zugehörigkeit Tunips zum Reiche des Pharao zu 
dienen. 

Z. 9ff. Als weiterer Beweis der engen Zusammengehörigkeit Tunips 
mit Ägypten wird hervorgehoben, daß die ägyptischen Götter in Tunip 
wohnen. Es ist natürlich nur zu vermuten und nicht zu beweisen, daß 
die Einführung ägyptischer Kulte in Tunip in Zusammenhang steht mit 
der in den Annalen Thutmosis III. a.a. O. geschilderten Opferfeier von 
Amon und Har-Achte. Als Zeugen werden die „Alten“ (wegen der 
Glosse am-ma-ti s. Einl. S. 41) des Pharao angerufen. An Augenzeugen 
jenes Feldzuges zu denken ist natürlich ausgeschlossen, denn der hat 
etwa 1472 stattgefunden und unser Brief ist, wie aus Z. 18, vgl. mit Z. ro, 
hervorzugehen scheint (s. z. St.), in die allererste Zeit des Amenophis IV. 
(1377—1361) zu setzen. Der Abstand von jenem Feldzug beträgt also 
fast 100 Jahre. Es ist also allgemein von alten Leuten die Rede, die 
durch Hörensagen mit der Vergangenheit vertraut sind. Noch einmal 
wird der Pharao in der EA-Korrespondenz aufgefordert sich über die 


1) Es muß die Stadt sein, in der der Opferspeicher lag; nach dem 
Folgenden war es Tunip, dessen Eroberung hier übergangen wird (R.). 

2) Der Agypter liebt es, bei irgendwelchen Aufzählungen die Zahlen 
untereinander zu schreiben. So wird auch der Fürst als „eins“ mit 
gezählt, obwohl natürlich von einer Addition keine Rede sein kann (R.). 

3) Ist etwa regelwidrige Schreibung für ussabu (für ustabbu) an- 
zunehmen? Vgl. dazu VS VIII, 26 Z.7 ü-si-bi-Si-i-ma, Z. ıı u-si-ib-bu-ü, 
nach Schorr, Anz. der Wiener Ak. d. W., philos.-hist. Kl. roro Nr. VIII = 
ustibbi, t? von maw. 


Anmerkungen zu 59. 1127 


Vergangenheit der Beziehungen zum Land des Absenders zu unter- 
richten, von Rib-Addi, der ihn auf die alten Briefe in dem Archive 
verweist (vgl. 74, 10 ff.). 

Z. 13—20. In welcher Eigenschaft der „Sohn von Aki-Tesub“ in 
Ägypten (? vgl. Anm. 2) war, ist nicht bekannt. Jedenfalls muß der 
Pharao großen Wert darauf gelegt haben, ihn zu seiner Verfügung zu 
haben. Ein Aki-TeSub! ist nach Winckler, Vorl. Nachr. SG 34f., in den 
neuen Texten von Boghazköi und zwar in einer Urkunde des Subbi- 
luliuma genannt als Bruder des Takuwa, Königs von Nu Eine Iden- 
tität der beiden Aki-TeSub ist wohl möglich, aber natürlich noch nicht zu 
erweisen (vgl. Anm. 2). Daß der Aki-Tesub unseres Briefes eine be- 
deutendere Persönlichkeit gewesen sein muß, geht schon daraus hervor, 
daß sein Sohn nicht mit seinem eigenen Namen, sondern lediglich als 
„sohn des Aki-TeSub‘“ bezeichnet wird. Daß Tunip Beziehungen zu 
Nii hatte, zeigt 59,28. Damit vgl. man die Rolle, die Nuha$se, das im 
engsten Zusammenhang mit Nu steht (vgl. besonders oben S. 1103 f.), 
in den jedenfalls von Tunip aus geschriebenen Aziru-Briefen 165—167 
spielt. 

Z. 18—19 scheinen für die Bestimmung der Zeit unseres Briefes 
von Wichtigkeit zu sein. Der völlig beziehungslos genannte „König 
vom Lande Ägypten“ ist doch jedenfalls nicht derselbe, wie der in 
Z. 19 genannte „König, unser Herr“. Es liegt nahe anzunehmen, daß 
der erstere den Sohn des Aki-Tesub heimgesandt (? vgl. Anm. 2) hatte, 
aber sein Nachfolger den heimkehrenden(?) wieder zurückgeholt hatte. 
Selbstverständlich kann das dann nur im ersten Anfang der Regierung 
des neuen Pharao geschehen sein. Es kann sich in den beiden Pharaonen 
dann nur um Amenophis III. und IV. handeln, und der Brief ist dann 
mit großer Wahrscheinlichkeit ins Jahr 1377 zu setzen? 


1) Einmal ist dessen Name jedoch (versehentlich?) als Abu-Tesub 
geschrieben. 


2) Die Rolle des Sohnes des Aki-Tesub kann aber auch vielleicht 
noch anders aufgefaßt werden. Es steht nicht eigentlich da, daß der 
„Sohn des Aki-Tesub“ in Ägypten war. Das „gegeben werden“ muß 
nicht notwendig bedeuten, daß er von Ägypten nach Tunip gesandt 
werden soll. Es ist vielleicht anzunehmen, daß die Leute von Tunip 
sich ihn etwa als Oberhaupt erbitten, oder als Hilfe. Dann sind viel- 
leicht die Leute und Wagen, die zurückbleiben, die des „Sohnes des 
Aki-Tesub“, und das Zurückbleiben derselben eine Folge der könig- 
lichen Order in Z. ıgf. Dann bezieht sich vielleicht auch das Suffix in 
ik$udSunu Z. 24 auf die Truppen des „Sohnes d. A.-T.“. Von dieser 
Voraussetzung aus verdient die Gleichsetzung des Aki-Tesub der 
Boghazköi-Urkunde (Vorl. Nachr. S. 34) mit dem Vater unseres Un- 
genannten erneute Prüfung. Der Zusammenhang wäre dann etwa 
folgender: Aki-Tešub ist in Nii erschlagen worden von Aziru. Daß er 
treu zum Pharao gehalten hatte, ergibt auch die Boghazköi-Stelle. Jeder 
Gegner des Hatti-Königs wie des Aziru ist ja ein treuer Vasall des Pharao. 
Die Leute von Tunip hatten den Pharao gebeten, anzuordnen, daß der 
Sohn des Getöteten mit den treu gebliebenen Kriegern nach Tunip 


1128 EI-Amarna-Tafeln. 


Zap Daß er nicht viel älter sein kann, zeigt auch die Rolle, 
die Aziru (vgl. zu 107,26) in ihm spielt. Demnach hat Aziru zur Zeit 
unseres Briefes bereits Nii und (Z.34) Sumur erobert. Der Sinn der 
Zeilen 21—24 ist mir unbekannt. Z. 23 steht fehlerhaft ha-at-at für 
ha-at-ta. Auf wen sich das Suffix in iksudsunu (Z. 24) bezieht, weiß 
ich nicht, doch vgl. S. 1127 Anm. 2. 

Z.25. Ich vermute, daß die Suffixe -šu fehlerhaft sind für ka, 
daß also gesagt werden soll: Nachdem Leute und Wagen des Pharao 
ausbleiben (vgl. Z. 30. 38. 42), sind wir dem Aziru ausgeliefert (vgl. aber 
auch S. 1127 Anm. 2). 

Z.27—28. Liegt in der auffallenden Gegenüberstellung ü ni-i-nu 
Iazira kima aluni-iki ippus$unu etwa ein beabsichtigtes Wortspiel? Der 
Brief ist auch sonst nicht frei von gekünstelten bzw. poetischen Stellen: 
wegen Z. 4o f. s. z. St.; vgl. noch käta liwaššaru Z. 32f.; itepus ša libbisu 
Z.35f.; sabätisu Sa kä ianum Z. 42; auch die „zo Jahre“ Z.r3 und 44 
sind nicht wörtlich zu verstehen. 

Z. 39—41. Diese poetische Stelle erinnert unwillkürlich an die von 
mir OLZ 1907, Sp.8 nachgewiesene Dublette zum „Zwiegespräch zwischen 
Marduk und Ea“, deren charakteristische Worte lauten: 


(ajina pân NN (Gottesname) ibakki 
(ajina pân NN ( $ ) illaka dimâša. 


Jedenfalls ist die Stelle ein interessantes Zeugnis sowohl für das Ein- 
dringen babylonischer Bilder und Redewendungen in die profane Schrift- 
stellerei der Westländer, wie für die Kenntnis babylonischer Literatur- 
stücke dortselbst. 


60—65. Briefe des Abdi-Asirte 
(bzw. -Asratu, -ASta(r)ti, Adra -Aštarti). 


Daß alle diese 6 Briefe zusammengehören, bedarf des Beweises. 
Knudtzon bemerkt dazu (M., verkürzt): 

Nr. 61 und 62, die so ungefähr dieselbe Schrift aufweisen und auch 
in bezug auf den Ton nicht sehr voneinander verschieden sind, weichen 
in beiden Beziehungen entschieden von Nr. 60 ab, rühren aber dennoch 
ohne Zweifel von demselben Manne wie dieser Brief her; denn Nr. 62 
ist ja an Pahanate gerichtet, und das Wenige, das von Nr. 6ı erhalten 


stoße, dort die Besatzung zu stärken, damit Tunip nicht auch das 
Schicksal von Nii durch die Hand des Aar erleide. Der frühere 
Pharao hatte das zugestanden. Der neue hat den Befehl widerrufen. 
Dem „Sohn des A.-T.“ ist nun im Hatti-Lande irgend etwas (Mißliches?) 
zugestoßen, infolgedessen(?) und infolge der Gegenorder des neuen 
Pharao sind seine Leute und Wagen zurückgeblieben. Die nächste 
Folge wird sein, daß Aziru, sobald er das hört, auf Tunip marschieren 
wird. Das alles ist freilich nur Vermutung. Vielleicht bringen die 
Boghazköi-Texte auch hierüber Aufklärung. 








Anmerkungen zu 59—65. 1129 


ist, erinnert zum großen Teil an Nr. 60. — Was Nr. 63—65 anlangt, so 
weist Nr. 65 wahrscheinlich ganz dieselbe Schrift auf wie die zwei 
anderen und in bezug auf das Aussehen ihres Tones kommt sie Nr. 64 
(wovon Nr. 63 sich nur ganz wenig, durch blasseres Aussehen, unter- 
scheidet) sehr nahe, es mag also der Ton in allen 3 Texten 63—65 
derselbe sein. Demgemäß sind die 3 Briefe kaum voneinander zu 
trennen, obwohl der Absender von Nr. 65 einen anderen Namen trägt 
als der von Nr.63 und 64. In Nr.65 steht nämlich vor dem Ideogramm 
für IStar-AStartu nicht Abdu bzw. Ardu, sondern 2 Zeichen, von denen 
das erste /a oder ad sein dürfte, das zweite za ist. Wegen der ge- 
nannten Ähnlichkeiten von 65 mit 63 und 64 vermutet Knudtzon, wie 
schon BA 4, 297 Anm., daß das vermutliche Ad-ra am Anfang des 
Namens in 65 Verschreibung für arda (= abda) ist. (Beispiele von 
solchen Umstellungen s. BA 4 S. 336.) Die Briefe 63—65 weichen nach 
Inhalt und Schrift so weit von 60—62 ab, daß sie vermutlich entweder 
von einer anderen Zeit oder von einer anderen Person herrühren. In 
BA 4 S. 297 hatte Knudtzon das letztere angenommen, teils weil die 
Nummern 63—65 in bezug auf die Schrift einigen der Briefe von 
Suwardata, einem Gegner Abdihibas von Jerusalem, gleich zu sein 
scheinen, teils weil der letzte Bestandteil in dem Namen des Gegners 
von Rib-Addi niemals der Göttername AStarte-IStar ist. Die Über- 
einstimmung zwischen Briefen von verschiedenen Personen beweist 
aber nicht, daß alle diese Briefe aus derselben oder ungefähr derselben 
Gegend stammen; ein Schreiber kann ja sehr wohl zu verschiedenen 
Zeiten in verschiedenen Gegenden benutzt worden sein. Ferner: ASirtu 
(ASratu) und AStartu sind parallele Göttergestalten, und so kann ein 
Mann, dessen Name gewöhnlich den ersteren jener Götternamen enthält, 
wohl auch unter einem mit dem letzteren gebildeten Namen auftreten, 
was besonders leicht glaubhaft wird bei der Annahme, daß der Schreiber 
unter dem Einfluß des babylonischen Kultus den offenkundig west- 
semitischen Namen AsSirtu (A$Sratu) durch den Namen AsStartu, der in 
der Aussprache Ištar in Babylonien einheimisch war, ersetzt hat. Für 
die Identität des Abdi-ASta(r)ti von Nr. 63 und 64 mit dem Gegner 
Rib-Addis kann noch geltend gemacht werden, daß der Ton von Nr. 65, 
dem, wie gesagt, der von Nr.63 und 64 sehr ähnlich ist, gewiß derselbe 
ist wie der von Nr. 62. Das beweist natürlich noch nicht, daß sie von 
demselben Manne herrühren. Die Möglichkeit bleibt bestehen, daß wir 
es mit 2 verschiedenen Leuten mit einem ähnlichen Namen aus der- 
selben Gegend zu tun haben. In diesem Falle läge es nahe, den Abdi- 
ASta(r)ti für einen Sohn von Abdi-ASirta oder etwa von Aziru zu halten, 
und dafür könnte man sich sogar darauf berufen, daß der Inhalt sowohl 
von Nr.63 und 64 als auch von Nr.65 von den Briefen 60—62, die 
sicher vom Gegner Rib-Addis herrühren, abweicht. Will man aber 
aus dem Inhalt von 63—65, der übrigens ziemlich allgemeiner Natur 
ist, etwas folgern, so ist zu beachten, daß die Ausdrücke die für die 
Briefe charakteristisch sind (vgl. 64, 6f.; 65, 4f.; 65, rr f.) sich meistens 


1130 El-Amarna-Tafeln. 


nur in Briefen aus südlichen, z. T. sehr weit südlichen, Gegenden und 
in solcher Zahl nur in Briefen von Suwardata wiederfinden. Mit Rück- 
sicht auf den Ton von 63—65 glaubt jedoch Knudtzon jetzt, sie mit 
60—62 zusammenstellen zu müssen, und er hält es für recht wohl mög- 
lich, daß sie wie diese gleichfalls von Abdi- Aširta, dem Gegner Rib- 
Addis herrühren. So weit Knudtzon (M.). 

Nun hat Winckler im Eigennamenverzeichnis seiner Ausgabe KB V 
S. 35* den Abdi- Ašratum von Nr. 60 als „junior“ bezeichnet und hält ihn 
nach ib. S. XVIII Anm. 2 fragend für einen Sohn des Aziru, jedenfalls also 
nicht für identisch mit dem Gegner Rib-Addis. Dagegen macht Knudtzon 
(M.) m. E. mit Recht geltend, daß doch der rabisu Pahanate in 60, rot, 
20. 32 gewiß identisch ist mit dem (rabisu) Pahamnata, der in 2 Rib- 
Addi-Briefen erwähnt ist (68 und 131), von denen der eine nach ihm 
in die Zeit gehört, wo Rib-Addi mit Abdi-ASirte und nicht mit dessen 
Sohne Aarm zu tun hatte. In Nr. 131r sei allerdings Aarm der Gegner 
Rib-Addis, aber die Erwähnung Pahamnatas in diesem Briefe könne 
nichts für dessen Gleichzeitigkeit mit Aziru beweisen, da hier ver- 
gangene Dinge von Pahamnata erzählt werden, der, wie Knudtzon glaubt, 
zur fraglichen Zeit gar nicht mehr am Leben ist. 

Ich bin nun der Meinung, daß, da zwingende äußere Gründe 
nicht vorliegen und auch der Inhalt der Briefe 63—65 in seiner all- 
gemeinen Haltung dazu nicht nötigt, eine Differenzierung verschiedener 
Abdi-ASirtas nicht nötig und nicht einmal erlaubt ist, und behandle dem- 
entsprechend die Briefe 6o—65 als sämtlich von dem Gegner Rib-Addis 
herrührend, ohne natürlich damit die Möglichkeit einer gegenteiligen 
Ansicht völlig in Abrede stellen zu wollen. 

Abdi-ASratu (geschr. auch Abdi-AsSirte) der Briefe 60—62 ist also für 
uns identisch mit Abdi-AStarti von 63 und 64 und Adra-AStarti von 65. 
Er wird erwähnt ausschließlich in seinen eigenen Briefen und in denen 
aus und an Gubla und zwar sind es von diesen die Briefe bis Nr. 100, 
in denen er eine Rolle spielt. In Nr. ror wird sein Tod gemeldet, von 
da ab sind es seine Söhne, vor allem Aziru, die sein Werk fortsetzen 
und ana di-[zz] [Abdi-A]sirta(?) „nach der Weise(?) Abdi-ASirtas(?)“, 
(124,43) die Länder des Pharao bedrängen. 

Abdi-ASirta war vom Pharao (101,30) als Fürst über Amurru ein- 
gesetzt worden (60, 8; or Rev. 5). Wir dürfen das auch aus der Tatsache 
schließen, daß sein Sohn Aziru als Fürst (amelu) von Amurru bezeichnet 
wird (vgl. zu 162,1). Sein Sitz scheint zeitweise Irkata gewesen zu sein 
(62, 13, doch vgl. S. 1135) Über ihm stand der ägyptische Rabis für 
Amurru, Pahanate (60, rot, 20. 31f.; vgl. zu 60,8). Nach 60,23; 61 Rev. 3.4 
ließ er sich besonders die Bewachung der bedrohten Städte Sumur und 
Ullaza angelegen sein, Sumur wird jedoch von den Sehlal-Kriegern ge- 
nommen. Auf die von Pahanate deswegen erhobenen Vorwürfe hin 
rechtfertigt sich Abdi-ASirta in Nr. 62: er habe die Stadt von Irkata aus 
entsetzt und die Besatzung gerettet. Für seine Treue gegen den Pharao 
muß er (von den Sa.Gaz?) viel Anfechtung erdulden. Nach 63, 13; 64,9 


WE TEEN TZ 


en 7 ndipo ve 


A.A... 


Anmerkungen zu 6o— 65, 1131 


ist die „Feindschaft mächtig geworden“ gegen ihn, und er erbittet sich 
Hilfe vom Pharao (64, ro ff.). Aus 63, 7; 64, 14 ff.; 65,7 hören wir, daß 
der Pharao ihm brieflich hat Botschaft zukommen lassen. Die Be- 
ziehungen zum Pharao sind durchaus loyal und 65, 11 ff. erfahren wir, 
daß Abdi-ASirta (?) alle Vorkehrungen für die Feldtruppen des Pharao 
getroffen hat. 

Ein völlig anderes Bild von Abdi-ASirte gewinnen wir jedoch aus 
den Rib-Addi-Briefen. Hier ist er nicht mehr der treuergebene Vasall 
des Pharao, sondern das Haupt von dessen Feinden, der Spießgeselle 
der berüchtigten Sa.Gaz-Leute. Hier ist er „(der Knecht), der Hund“, 
der sich überhebt und sich erfrecht, die Länder des Pharao an sich zu 
reißen (71,17; 76,12; 79,45; 84,8; 85,64; 88, 10; 92,7(?); vgl. auch 104, 18f.). 
Die Gründe zu diesem Abfalle können wir aus seiner Aufforderung an 
die Leute von Ammia-Ambi (73, 26f.; 74,25f.) entnehmen: Er wollte Ruhe 
haben vor den Sa.Gaz-Leuten, die ihn so lange bedrängten, als er nicht 
einwilligte, gemeinsame Sache mit ihnen zu machen. Auch die Drohung 
Rib-Addis in 82,43 ff.; 83,25 wirft ein helles Licht auf diesen Vorgang. 
Mit dem Abfall zu den Sa.Gaz wird Abdi-A$Sirta die mächtigste und 
gefürchtetste Persönlichkeit in Amurru. Ihm dem Mächtigen ist Amurru 
zugetan (73, 18) und alle Regenten warten darauf, sich ihm anzuschließen 
(73, 25), schon aus Furcht, sie möchten sonst von ihren von Abdi-ASirta 
aufgewiegelten Untertanen getötet werden (73, 30f. vgl. mit Z. 26ff.). Aus 
den Rib-Addi-Briefen läßt sich nun die ganze Liste der von Abdi-ASirta 
gegen den Pharao verübten Schandtaten entnehmen: Er erobert Sigata 
(74, 24; 76, 18); fordert die Leute von Ammia-Ambi auf, ihren Herrn zu 
töten, um dadurch frei zu werden und sich den Sa.Gaz anschließen 
zu können (73,27; 74,25). Nach 75,33 haben sie seinen Rat tatsächlich 
befolgt und 76,19 wird die Eroberung der Stadt durch Abdi-ASirta und 
die Sa.Gaz gemeldet. Abdi-ASirta hat auch die Ermordung des Königs 
von Irkata bewirkt (75,26 ff. vgl. 72,4?) und er steht wohl auch hinter 
der Eroberung Ardatas durch Mija von Arašzz (75, 31). Bit-arka ist 
„auf sein Zureden“ hin von den Sa.Gaz erobert worden (79, 21; 83, 29; 
91,9). Er sucht denn auch die 2 einzigen Städte, die dem Rib -Addi 
noch verblieben sind, Gubla und Batruna in seine Gewalt zu bekommen 
(76, 9; 78, 12; 79,27; 81,10.47). Die Bewohner von Batruna fordert er 
wie jene von Ammia-Ambi auf, ihren Herrn zu töten (81,11), er veranlaßt 
auch ein Attentat auf Rib-Addi von Gubla (81, 14 ff.; 82, 37 ff.). Batruna 
fällt ihm anheim (87, 20; 88, 16); aber Gubla kann er nicht überwältigen. 
Dreimal hat er es berannt (85, 8 vgl. 74,32; 79,24; 81,10; 84, 20fl.?; 
85,46. 77ff.?; 87,24; 88,17; 91,13; vgl. auch 124,43; 127,31; 132,11 U. ö). 
Wohl sind die Bewohner von Gubla auf seiner Seite und neigen zur 
Partei der Sa.Gaz (85,41) und die Gefahr ist so groß, daß Rib-Addi 
seine Familie vor Abdi-A$irta nach Tyrus in Sicherheit bringt (89, 22 ff.). 
Obwohl die Situation für Abdi-A$irta so günstig ist, wie nur möglich, 
obwohl er alle Stadtherrn auf seiner Seite hat (go, 28; vgl. auch 85, 66), 
obwohl seine Macht durch den Anschluß aller Gaz-Leute sehr groß ist 


1132 El-Amarna-Tafeln. 


(73, 32; 82,8 ff.), obwohl er (?) in der Lage ist, die Leute von Amurru 
durch Brotspenden sich geneigt zu machen (94, 66, vgl. z. St.), soll es ihm 
nicht gelingen sich auch Gublas zu bemächtigen. Wohl im Bewußtsein 
der Aussichtslosigkeit seines Unternehmens hat er der Stadt angeboten, 
seinen Abzug zu erkaufen (gı, ı7). Ja es gewinnt den Anschein, als ob 
seine Position sich zeitweilig etwas verschlimmert hätte. Vielleicht läßt 
sich das aus den zuversichtlichen Behauptungen Rib-Addis folgern, wenn 
dieser z.B. 85,68 ff. sagt: „Wenn ich nur ı Regenten auf meiner Seite 
hätte, würde ich den Abdi-ASirta’wegtreiben aus Amurri‘, oder es läßt 
sich schließen, daß die Anhänglichkeit von Amurru an Abdi-ASirta doch 
nicht so sicher sein mußte, wenn Rib-Addi hoffen konnte, ein kleiner 
Erfolg, wie die Zurückeroberung von Batruna, werde die Leute ver- 
anlassen, sich von Abdi-ASirta abzuwenden (93, ıgff.). Möglicherweise 
steht diese Entwicklung im Zusammenhang mit der Erkrankung Abdi- 
ASirtas, die Rib-Addi 95,41 meldet: „A. ist sehr krank“. Abdi-ASirta 
ist aber nicht eines natürlichen Todes infolge dieser Erkrankung ge- 
storben, sondern ermordet worden und zwar offenbar von Amurru- 
Leuten selbst, über die er doch seinerzeit vom Pharao eingesetzt worden 
war (101, bes. 2gff.). Die wahren Umstände, unter denen er den Tod 
gefunden hat, sind leider infolge der Lückenhaftigkeit des Textes nicht 
deutlich zu erkennen (vgl. z. St.). 

Auch nach seinem Tod ist noch öfters von ihm die Rede. Nicht 
nur daß seine würdigen Söhne vielfach einfach als „Söhne des Abdi- 
ASirta“ mit einer gewissen Absichtlichkeit charakterisiert werden (Stellen 
s. Glossar). Wir hören, daß sein Eigentum geplündert wurde (105, 19. 25; 
108,33; 117,27; 132, 17; alle diese Stellen bieten Schwierigkeiten, vgl. 
zu 108, 33) und öfters wird an seine Taten erinnert (124, 43; 138, 28). 

Die Söhne Abdi-ASirtas waren Pubahla (vgl. zu 104,7) und Aziru 
(vgl. zu 107, 26). 


60. Abdi-ASirte an den Pharao. Er bewache ganz 
Amurriland für den Pharao (8—9). Wiederholt habe er seinen 
Rabis Pahanate gebeten, Truppen zum Schutze dieses Landes 
zu beschaffen, da die Stadtkönige desselben ihrerseits Truppen 
an sich ziehen, Amurriland aus der Oberhoheit des Pharao 
loszureißen (10—17). A. dagegen bewache in Treue Sumur 
und Ullaza. Pahanate sei des Zeuge (18—23). Wenn dieser 
BEE E , dann werde A. das Getreide Sumurs ernten (können?) 
und (imstande sein?) alle Länder für den Pharao (zu) halten 
(24—29). (Vom Verhalten des Pahanate freilich sei die Wirk- 
samkeit seines eigenen Verhaltens abhängig?), denn der Pharao 
habe ihn in die Hand des Pahanate gegeben (30—32). 


Zë Amurru ist in den El-Amarna-Briefen die Bezeichnung für 
das nördliche Syrien und umfaßt das Gebiet nördl. von Berut, den 
Libanon und Antilibanon, im N. etwa bis Arwad reichend. Der Name 
war nicht immer auf dieses Gebiet beschränkt. In der altbabylonischen 





Anmerkungen zu 60. 1133 


Zeit bezeichnet der Name Amurru (Mar.Tu) vielmehr das ganze Gebiet 
vom Nahr al Musri an der äußersten Südgrenze Palästinas bis zur Linie 
Arwad-Hamath. Der südliche Teil erscheint in der El-Amarna-Zeit streng 
von Amurru geschieden unter dem Namen Kinahna = Kana’an. Die 
Grenzen nach N. und NO. bilden die Länder Nuhašše, Ni, Zinzar, 
Tunanat. Nach Osten scheinen die Länder und Städte Nahrima- 
Mitanni, Kapasi, Kadeš, Tunip, Katna, Tah$i, Ube mit Damaskus und 
Amki die Grenze von Amurru zu bilden, wobei freilich offen bleiben 
muß, ob nicht das eine oder andere der genannten Territorien selbst 
noch zu Amurru gehört hat, was namentlich von den Ländern Ube und 
Amki sehr wahrscheinlich ist und den mit größerer oder geringerer 
Wahrscheinlichkeit in dieser Gegend zu suchenden Städten Hasabu und 
Hazi, Gudda$una, TuSulti, USte und Pahmi. Die Städte, die die El- 
Amarna-Briefe als in Amurru liegend bezeichnen, sind Sumur (60, 23; 
114,11?) und Ullaza (60, 23), Ku(?)asbat, Magdalim (70°; 69), Ambi (73), 
Gubla (82; 103; 114), Sigata, Batruna (90; 95), Irkata (103), Tubihi (179) 
und etwa noch Wahlia (114, ı2ff.). Bei diesen Städten läßt sich aus 
dem Zusammenhang selbst unmittelbar die Zugehörigkeit zu Amurru 
feststellen. Ihrer aus anderen Gründen anzunehmenden Lage nach 
gehören dazu Berut, ferner die nördlicher gelegene Küstenstadt Ardata, 
ferner Arašzz, Inamta, Buruzilim und endlich wohl auch Ugarit, trotz 
der schwankenden Angaben der Quellen. 

Die letztgenannte Stadt zeigt nämlich, daß der Sprachgebrauch 
auch in den EA-Briefen nicht immer völlig korrekt die Unterscheidung 
von Amurru und Kana’an durchführte. Es ist wie oben S. 1016 aus- 
geführt wurde kein Zweifel möglich, daß Ugarit hoch im Norden Syriens 
gelegen haben muß, und trotzdem nennt Abimilki von Tyrus in seinem 
Bericht über die letzten Ereignisse in Kanaan auch die Zerstörung 
Ugarits durch Feuer (151,55). Vgl. damit die S. 1017 erwähnte Stelle 
aus Vorl. Nachr. S. 24, durch welche ebenfalls nahegelegt wird, Ugarit 
nördlich außerhalb der Grenzen von Amurru zu suchen. Der Brief 151 
nennt übrigens im gleichen Zusammenhang auch Kades am Orontes 
(Z.60) und erwähnt als Neuigkeit aus Kanaan auch die Feindschaft 
des Aziru mit Namiawazi, der in Ube zu suchen ist (vgl. zu 53, 34). 
Aber auch dieser in der EA-Zeit gegenüber der altbabylonischen Periode 
wesentlich eingeschränkte Gebrauch des Namens Amurru scheint zu- 
nächst nur mehr geographische und höchstens verwaltungspolitische, 
nicht aber im eigentlichen Sinn politisch-nationale Bedeutung gehabt 
zu haben. Im Begriff Amurru scheint sich in der EA-Zeit wiederum 
eine neue Wandlung durchgesetzt zu haben. Neben dem geographischen 
Begriff des Amurru-Landes als des Libanongebietes, das eine ganze 
Anzahl von Stadtfürstentümern umfaßt, scheint sich ein Amurru als 
spezielles Gebiet eines eigenen Fürsten, ein Staat, herauszubilden. Wir 
sehen Aziru als Fürsten von Amurru und aus den sich zeitlich fast 
unmittelbar an die EA-Briefe anschließenden Urkunden von Boghazköi 
lernen wir eine ganze Reihe weiterer Fürsten, ja geradezu „Könige“ 


1134 El-Amarna-Tafeln. 


von Amurru kennen. Die Entwicklung ist in ihren Hauptstadien noch 
völlig dunkel. Es scheint aber ganz ausgeschlossen, daß Abdi-ASirta 
und Aziru, wenn sie als Fürsten von Amurru bezeichnet werden, tat- 
sächlich von vornherein das ganze Libanongebiet als einen einheitlichen 
Staat beherrscht haben sollten, daß alle die Fürsten von Gubla, Ambi, 
Sigata, Batruna, Sumur usw., gegen die sie zeit ihres Lebens gekämpft 
haben, ihre Untertanen gewesen sein sollen. Wir können vorläufig 
nichts als vermuten, aber vielleicht wird folgende Auffassung dem tat- 
sächlichen Verlauf einigermaßen gerecht: Das Libanongebiet, Amurru 
genannt, war in der EA-Zeit ägyptisches Gebiet. Die vordringenden 
Hatti suchen es dem Pharao zu entreißen und finden in dem ägyptischen 
Vertrauensmann Abdi-ASirta und später in dessen Sohne Aziru willige 
Helfer. In jahrzehntelangem Kleinkrieg bringen diese fast das ganze 
Land zum Abfall, werden aber schließlich doch gezwungen, zum Ge- 
horsam gegen Ägypten zurückzukehren. Als Preis der Unterwerfung 
wird dem Aziru das ganze Land zugesprochen, er wird feierlich vom 
Pharao als Fürst von Amurru eingesetzt. Der Rebell wird offiziell zum 
Gouverneur und tatsächlichem Herrn des Landes, in dem er jahr- 
zehntelang mit Sengen und Brennen gewütet, das er zum Abfall vom 
Pharao verführt hat, vom selben Pharao eingesetzt. Ein ähnlicher Fall 
hat sich in unseren Tagen in Marokko zugetragen (Raisuli). Aber die 
alten Beziehungen zum Hatti-Staat ließen Aziru nicht allzulange in der 
Treue zum Pharao beharren, die Umwälzungen in Ägypten waren ja 
der Loslösung Syriens überaus günstig, So ist denn Aziru alsbald 
wieder in Beziehungen zum Hatti-Staat getreten und hat sein Land, in 
das er vom Pharao eingesetzt war, vom Hatti-König zum Lehen ge- 
nommen. Wir lesen denn auch in den neuen Urkunden von Boghazköi 
(Vorl. Nachr. S. 43): 
„Zur Zeit Subbiluliumas, meines (HattuSils) Großvaters, war 
Azira, König von [Amurri ...] zu Ägypten abgefallen(?), hatte sich 
aber den Füßen meines Großvaters Subbiluliuma [unterworfen]. 
Mein Großvater bewilligte ihm [Gnade]. Einen Vertrag stellte er 
ihm aus, die Grenzen von Amurri, wie unter seinen Vätern, schrieb 
er ihm zu, gab sie ihm.“ 

Schwierig ist die Frage, welche Stellung Abdi-ASirta und Aziru ur- 
sprünglich in Amurru eingenommen haben. Voraussetzung für das rich- 
tige Verständnis der Lage ist m. E. meine Annahme, daß die Briefe des 
Abdi-ASirta an den Pharao, die ihn als treuen Vasallen zeigen, aus der 
Zeit vor den Wirren in Amurru, vor seiner Feindschaft gegen Rib-Addi 
stammen, daß dagegen die Briefe des Aziru an den Pharao und dessen 
Loyalität gegen Ägypten in die letzte Periode der EA-Briefe, also in 
die Zeit nach dem Fall Gublas gehören. Die Briefe des Abdi-ASirta 
zeigen ihn als den vom Pharao bestellten Oberherrn über Amurru. Er 
bewacht das ganze Amurri-Land für den Pharao, seinen Herrn (60, 8); 
er bewacht Sumur und Ullaza (60, 22f.), er schützt „álle Länder für den 
König“. Wie Sumur durch die Krieger von Sehlal fällt, eilt er von 


P 





WESTER" ` ` "`" "`" wa a a— n F U U = 


Anmerkungen zu 6o. 1135 


seinem (damaligen) Wohnsitz zum Entsatz herbei (62). Er schützt die 
Städte des Pharao, die in seiner Obhut sind (65,9f.). Über ihm aber 
steht der Rabis Pahanate. Viel wäre gewonnen, wenn wir wüßten, ob 
überhaupt in einer bestimmten, dann in welcher Stadt Abdi-ASirta 
seinen Sitz gehabt hat. Aus 62, 13. 21f. ı6f., wonach er zur Zeit der da- 
maligen Ereignisse seinen Wohnsitz in Irkata hatte, darf nicht geschlossen 
werden, daß das sein ständiger Sitz war, sein angestammtes Fürsten- 
tum. Daß es dieses nicht gewesen ist, zeigt 75, 26 ff., wonach auf Ver- 
anlassung Abdi-ASirtas Adung, der [König] von Irkata, getötet worden 
ist. Vgl. auch den Brief aus Irkata (roo). Alles läßt vielmehr darauf 
schließen, daß höchstens Sumur als Sitz des Abdi-ASirta in Frage 
kommen kann. Von Sumur, der nach Gubla am häufigsten genannten 
Stadt, ist uns kein Königs- oder Fürstenname überliefert. Trotz all 
der Bedrängnis, die sie durchmacht, ist kein Brief aus ihr in der ganzen 
EA-Korrespondenz erhalten. Alles, was wir von ihr hören, entnehmen 
wir anderen Briefen. Das muß doch irgendeinen Grund haben. Man 
beachte nun, daß deutlich wahrzunehmen ist, daß die Aufgabe des 
Abdi-ASirta nach seinem Abfall an Rib-Addi von Gubla übergeht. 
Dieser erscheint in all seinen Briefen als der, dem unter den ein- 
heimischen Amurrufürsten die Oberaufsicht im Namen des Pharao 
übertragen ist. Diejenige Stadt, mit der Gubla wiederholt in Parallele 
gestellt wird, ist nun Sumur, ja wenn man will, kann man in einem 
Fall geradezu behaupten, daß Gubla sich als Erbin der Rechtsansprüche 
Sumurs gefühlt hat, wenn nämlich Ss, 36f. und 86, 32 ff. Rib-Addi bittet, 
was an Lebensmitteln früher Sumur gegeben worden sei, solle jetzt 
Gubla gegeben werden. Man wird daraus nicht zu viel lesen, aber 
doch schließen dürfen, daß die ganze Korrespondenz des Rib-Addi 
zeitlich später ist als die Periode der Treue Sumurs zum Pharao. Sie 
ist zweifellos in ihrem ganzen Umfang auch später als die Periode der 
Treue und Loyalität Abdi-ASirtas. Ich glaube nun doch diese Tat- 
sachen miteinander verknüpfen und behaupten zu dürfen, daß der Ab- 
fall des Abdi-ASirta zur nächsten Folge hatte, daß Sumur unter unmittel- 
bare ägyptische Verwaltung und zwar des Rabis Pahamnata gestellt 
wurde, und von den einheimischen Fürsten war es Rib-Addi von Gubla, 
dem die Fürsorge für die Stadt, ihre Bewachung, der Schutz gegen 
die Sa.Gaz zukam. Abdi-ASirta ist nun, wenn er überhaupt ein ein- 
heimischer Fürst von Sumur gewesen ist, wofür kein direkter Beweis 
vorliegt, heimatlos bzw. seiner Stellung verlustig; er macht die Sache 
der Banden und der hinter ihnen stehenden Hatti ganz zu seiner eigenen 
und sengt und brennt in Amurru, das vorher seiner Fürsorge anvertraut 
war. Daß Abdi-ASirta lediglich als Funktionär des Pharao über Amurru 
gesetzt war, und nicht etwa Amurru als Ganzes sein angestammtes 
Reich gewesen ist, geht mit aller Deutlichkeit aus 101,30 hervor: 
Abdi-ASirta, den der König eingesetzt hatte über sie, nicht sie selbst. 
Daß Sumur der wichtigste Punkt in Amurru war und offenbar 
auch der Zentralsitz der Regierung über ganz Amurruland, zeigen die 


1136 El-Amarna-Tafeln. 


S. 1138 mitgeteilten Stellen, wonach dort ein Palast des Pharao war 
und der ständige Sitz des Rabis, wo es als al masarti, als tarbasa und 
bit zzši des Pharao bezeichnet wird, eine „Feste“ besitzt, lauter Vor- 
züge, die sonst bei keiner der anderen Amurru-Städte hervorgehoben 
werden. Es verwundert dann nicht, daß die Bedrängnis Sumurs eine 
so außerordentlich große Rolle in den Amurru-Briefen spielt, daß so 
große Anstrengungen gemacht werden, die Stadt zu halten. Das Schick- 
sal aller anderen Städte, Gubla ausgenommen, was nur natürlich ist, 
da die Mehrzahl der Briefe ja von dort stammt, bewegt die Treuen in 
Amurru nicht annähernd so sehr, daß Abdi-ASirta alle Hebel in Be- 
wegung setzt wieder in den Besitz Sumurs zu kommen, daß seine Söhne, 
schon in der ersten Zeit ihres selbständigen Auftretens, sich um Sumur 
bemühen. Und wenn Aziru in der Zeit seiner Versöhnung mit dem 
Pharao, wo er als Fürst von Amurru eingesetzt ist, so sehr gedrängt 
wird, gerade Sumur wieder aufzubauen, und von allen anderen Städten, 
die er verwüstet hat, nichts dergleichen verlautet, so beweist das doch 
wieder nur, daß Sumur der wichtigste Punkt in Amurru gewesen ist. 
Nach alledem dürfen wir wohl annehmen, daß die oben skizzierten 
Hauptpunkte im Verlauf der äußeren Geschichte des Amurru-Landes 
in der EA-Zeit richtig sind. Amurru war Verwaltungsbezirk, nicht 
Staat. Der Sitz der Zentralgewalt war Sumur. Die Zentralgewalt war 
eine Aufsichtsbehörde, die den Einzelstätchen volle Selbständigkeit 
ließ. Sie wurde von Abdi-ASirta unter der Oberaufsicht des Rabis aus- 
geübt. Die langen Jahre der Wirren und inneren Kämpfe, in denen 
Rib-Addi an Stelle des Abdi-ASirta der Sachwalter der Interessen des 
Pharao in Amurru war, finden ihr Ende in der Einsetzung des Sohnes 
des Abdi-ASirta, Aziru, als Fürsten von Amurru, und unter dem Schutz des 
Hattireiches, dem Aziru sich wohl bald nach seiner Einsetzung durch 
den Pharao und zwar auf Grund eines förmlichen Vertrags, anschloß, 
festet sich seine Herrschaft und wächst sich sein Gebiet immer mehr 
zu einem Staate aus, der von den Nachfolgern des Aziru regiert wird 
unter der Oberhoheit des Hatti-Königs. Über das Schicksal der Einzel- 
staaten von Amurru hören wir nichts weiter. Soweit die bisherigen, 
allerdings überaus spärlichen Nachrichten aus den Boghazköi-Texten Auf- 
schluß geben, ist es nur das Reich Amurru als eine politische Einheit, das 
irgendeine Rolle spielt. Aus mehreren von Winckler, Vorl. Nachr. S.43, 
teilweise mitgeteilten Urkunden läßt sich eine Art „Chronik von Amurri 
von den Zeiten Subbiluliumas und Aziris bis auf ihren Urenkel“ zu- 
sammenstellen. Die Urkundenauszüge selbst sind a.a.O. nachzulesen. Das 
wichtigste daraus ist: Nach Aziru ist (vgl. S.44) offenbar für kurze Zeit 
Abimartu, dann unter Muršil Te(Du)-TeSub und nach diesem Abbi-Tesub 
König von Amurru geworden. Azirus Vertrag mit Subbiluliuma haben 
sie anerkannt. Unter Mutallu ist Put-Ahi König in Amurru geworden, 
von Mutallu jedoch abgesetzt und nach Haggamissa verbannt worden, 
Hattušil hat jedoch Put-Ahi wieder eingesetzt, ihm ‚sein väterliches 
Erbe und den Königsthron verliehen“, und sie haben Schwägerschaft 


Anmerkungen zu 6o. 1137 


[geschlossen]. HattuSils Sohn Nerigga-Sams heiratete die Tochter des 
Put-Ahi (oder mit dem hethitischen Namen Bi-en-te-Si-na) und Put-Ahi 
erhielt die Königstochter Ga-aš-šu li ia-u-$e, und es wird die Bestimmung 
getroffen: das Königtum über Amurru soll dem Sohne und Enkel von 
Hattu$ils Tochter für die Zukunft [gehören]. Das Abhängigkeitsver- 
hältnis von Hatti scheint aber für kurze Zeit unterbrochen gewesen zu 
sein. Unter Muttallu wird von einem Abfall Amurrus an Ägypten er- 
zählt, nach Winckler (Vorl. Nachr. S. 45) war das offenbar in der Zeit 
des Krieges mit Ramses, in dem die Schlacht bei Kade$ stattfand. Der 
damalige König von Amurru war nach Winckler Put-Abi, und in dem 
Abfall zum Pharao liegt nach Winckler der Grund, daß er abgesetzt 
wurde. Solange Put-Abi abgesetzt war, war Sabili an seiner Statt König 
von Amurru (S. 45). 

Über die Verhältnisse in Amurru unter Put-Ahi = Banti$inni gibt 
ein neuer Text aus Boghazköi, ein Brief des Hattusil an den Babylonier- 
könig, nach Winckler wohl KataSmanburias, außerordentlich wichtige 
Aufschlüsse, die in gleicher Weise die Beziehungen Amurrus zu Hatti 
wie zu Babylonien beleuchten. Die betreffende Stelle lautet nach der 
Mitteilung Wincklers (Vorl. Mitt. S. 24): 

„Ferner teile ich (Hattusil) meinem Bruder (dem König von Baby- 
lonien) mit: was anbetrifft Banti$inni (d.i. der hethitische Name des 
Amurrukönigs Put-Ahi), von dem mein Bruder schreibt: ,,,,er beunruhigt 
das Land" so habe ich Bantisinni gefragt und er hat mir geantwortet: 
„„ich hatte eine Forderung von 30 Talenten Silber an die Einwohner 
von Akkad““. Jetzt aber, da Bantisinni (mein) Vasall geworden ist 
(also nach seiner Wiedereinsetzung durch Hattusil, vgl. oben), möge 
mein Bruder die Klage gegen ihn anhängig machen, und wegen der 
Beunruhigungen des Landes meines Bruders soll er in Gegenwart deines 
Gesandten Adad-Sar-ilani vor den Göttern! sich verantworten. Und 
wenn mein Bruder (selbst) den Prozeß nicht führen will, dann soll dein 
Diener (Beamter, Vasall), der gehört hat, daß Banti$inni das Land 
meines Bruders belästigt, kommen (also als Ankläger und Zeuge) und 
den Prozeß führen. Dann werde ich BantiSinni zur Verantwortung 
ziehen. Er ist (mein) Vasall. Wenn er meinen Bruder belästigt, be- 
lästigt er dann nicht mich selbst?“ 

Winckler glaubt (S.25) aus dieser Stelle schließen zu dürfen, daß 
damals, also kurze Zeit nach der EA-Periode „der Fürst der Amoriter 
nicht nur im Hinterlande von Nordphönizien sitzt und von dort aus 
die phönizischen Städte belästigt, wie es die Tell-Amarna-Briefe zeigen, 
sondern daß sein Gebiet, genau wie zwei Jahrtausende später das seiner 
arabischen Ebenbilder der Fürsten von Ghassan, bis an die Grenzen 
Babyloniens reicht, also daß er der Herr der großen syrischen Wüste 
und ihrer Randgebiete ist“. 


1) D. h. im regelrechten Prozeß „vor dem Gotte“, wie es im 
Hammurabi-Kodex heißt (Winckler). 


Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 73 


1138 El-Amarna-Tafeln. 


Die ägyptischen Nachrichten über Amurru — ‘auch für Ägypten 
bedeutet Amurru das Libanongebiet — s. bei Müller, AE 177; 218 ff.; 
229 ff. 

Z. rto. Pahanate ist nach dieser Stelle (vgl. auch 60, 31) der über: 
den Regenten von Amurru, Abdi-ASirta, gesetzte Rabis, der von diesem 
gebeten wird um Rettungstruppen zum Schutz des Landes; Abdi-ASirta 
ruft ihn als Zeugen dafür an, daß er das Land des Pharao, speziell 
Sumur nnd Ullaza, bewache (60, 20 ff.). Ein Brief des Abdi-Asirta an 
Pahanate ist erhalten (Nr. 62), in dem sich Abdi-ASirta verteidigt wegen 
seines Verhaltens gegen Sumur. Er ist natürlich identisch mit dem Rabis 
Pahamnata, der nach 68, 19 ff. in Sumur seinen Sitz hat, Gubla gerettet 
hat und dessen Not kennt. In ganz anderem Lichte erscheint er aber 
131,35 ff. Vgl.z. St. — Der Name Pahanate ist nach Ranke ägyptisch 
= P3-hm-nt(r), vgl. ÄZ 46, roo f. und bedeutet „der Gottesdiener“. Sein 
Nachfolger als Rabis über Amurru scheint Haia zu sein (71, 10, vgl. 
zu II, 19). 

Z. ia. Die Unterkönige des Pharao sind wohl die diesem unter- 
gebenen Stadtkönige, möglicherweise aber auch die vom Pharao be- 
stellten „Regenten“, deren Untreue dem Pharao gegenüber nicht geringer 
war wie die der Stadtkönige. 

60,23. AlUsu-mur-ri. Die Stadt gehört zu den in den EA-Briefen 
am öÖftesten genannten, sie spielt in den Rib-Addi-Briefen (aus Gubla) 
eine große Rolle und ist auch mit den Taten des Abdi-ASirta und seiner 
Söhne, besonders des Aziru, aufs engste verknüpft. Darüber vgl. schon 
oben S. ıız5f. Ebenda ist wahrscheinlich gemacht, daß Sumur eine Art 
Hauptstadt von Amurru gewesen ist. Aus den EA-Briefen lassen sich 
im einzelnen folgende Nachrichten über Sumur entnehmen: 

In Sumur war ein Palast des Pharao (62, rs (2). ı7(?). 24f. 28), es 
ist Sitz eines Rabis (104, 34; 106, 22), des Rabis Pahanate (68, 22), 
Ianhamu wird als Rabis erbeten (106, 36), der Pharao scheint aber statt 
dessen den Ahribita zu senden (107, 14), ein späterer Rabis(?) ist Haib 
(132, 42f.). Sumur ist al masarti des Pharao (76, 36), dessen tarbasu (Ruhe- 
platz) und bit zz-ši (84, 12 f.). Es war eine Feste (? dan-nu-tum 81, 49), 
in der Stadt befand sich eine ägyptische Kolonie (67, 10). 

Die Nachrichten über Sumur erstrecken sich in der EA-Zeit über etwa 
so Jahre, jedenfalls spielen sie sowohl zur Zeit Amenophis III. als seines 
Nachfolgers (vgl. 116, ost und bes. 117, 22ff.). Sie lassen sich nach 
folgenden Perioden einteilen: ı. aus der Zeit, da Abdi-ASirta treu zum 
Pharao hält, 2. aus der Zeit von Abdi-ASirtas Abfall vom Pharao, 3. aus 
der Zeit nach dem Tode Abdi-ASirtas, der Zeit seiner Söhne, besonders 
des Aziru, und ihres feindseligen Verhaltens, 4. aus der Zeit der Ver- 
söhnung des Aziru mit dem Pharao. Die erste Periode ist zugleich die 
der vollen Loyalität Sumurs gegen den Pharao. Sie. gehört wie oben 
S. 1135 wahrscheinlich zu machen versucht wurde, in die Zeit vor dem 
Ausbruch der Wirren, die die ganze Korrespondenz Rib-Addis be- 
herrschen, und in dieser Zeit scheint Abdi-ASirta als Aufseher über 


Anmerkungen zu 6o. 1139 


Amurru in Sumur seinen Sitz gehabt zu haben. Für die zweite und 
dritte Periode scheint die Vormachtstellung Sumurs an Gubla über- 
gegangen zu sein. Doch hatte, solange der Pharao in Sumur zu gebieten 
hatte, dort der Rabis bzw. der „Große“ seinen Sitz. In der letzten 
Periode ist die Hegemonie Sumurs offenbar wiederhergestellt worden. 
Dreimal ist in der EA-Zeit Sumur erobert worden, je einmal in den 
drei ersten Perioden. 


r. Abdi-ASirta bewacht S. und Ullaza (60, 23); S. ist von den Kriegern 
von Sehlal (unter Mitwirkung des „Sohnes von“ Amäia? vgl. 62, 45f.) er- 
obert worden, weil von Truppen entblößt, Abdi-ASirta kommt aus Irkat 
zum Entsatz herbeigeeilt (62, r3ff. 31), baut es wieder auf (? 62, 14 vgl. 
159—161). In diese Zeit gehören wohl auch die Nachrichten daß, wie 
später Gubla, so früher Sumur vom Pharao mit Getreide versehen 
worden sei (85, 36; 86, 35). 


2. Die Briefe des Rib-Addi von Gubla führen in die 2. Periode. 
Abdi-ASirta bedroht Sumur im Bunde mit den Sa.Gaz (71, 10—21); es be- 
steht Gefahr, daß auch Sumur sich den Sa.Gaz anschließe (68, 18). Die 
in Sumur lebenden Ägypter sind entflohen (67, 12). Sumur ist abgefallen 
und hat sich den Sa, Gaz angeschlossen (76, 34 ff.; 84, 12) zusammen mit 
Bit-arha (83, 29). Ob das in Zusammenhang steht mit dem Zuge des 
(Mi)tana-(Mitanni?)-königs, der 85, 51 ff. erwähnt ist, läßt sich nicht aus- 
machen. Nach or, 6 ff. (vgl. auch 138, 28 ff.) hat (Abdi-ASirta) sich in den 
Besitz von Sumura und Bil-arka gesetzt, ohne darüber zur Rechenschaft 
gezogen zu werden. Jedenfalls fällt dieses Ereignis mit dem 83, 29 
genannten Abfall zu den Sa.Gaz zusammen. 


3. Gegen das in Feindeshand befindliche Sumur kann der Pharao 
vorläufig nichts unternehmen. Zunächst weil eine Seuche dort wütet, 
können (ägyptische?) Truppen nicht hingesandt werden (96, 11). Auch 
Ianhamu verharrt in Untätigkeit (98, 4) und Iapah-Addi kann nichts tun, 
da der Weg nach Sumur durch den Abfall der Städte Ambi und Sigati 
gesperrt ist (98,20). Auf des Ianhamu Befehl soll Rib-Addi nach Sumur 
gehen und dort bleiben, bis I. kommt, Rib-Addi kann aber nicht hin- 
gehen, da die Stadt Ambi ihm feindlich ist, und da auch Sumur feind- 
selig gesinnt sei, bedeute sein Gehen dahin eine große Gefahr, Ian- 
hamu solle schleunigst mit Truppen kommen (102, 15 ff.). 


Wenn die Anordnung der Tafeln bei Knudtzon richtig ist, wofür 
besonders 104,44 spricht, muß angenommen werden, daß Sumur tat- 
sächlich von Ianhamu und Rib-Addi entsetzt worden ist. Denn 103, 13 f. 
heißt es: Rib-Addi steht (stand?) in Sumurra. Aber neue Gefahr ist 
im Anzug: Die Söhne Abdi-ASirtas sind in Amurru eingedrungen, be- 
drohen das Land, und dem „Großen“ sind nur mehr Sumur und Irkata 
verblieben (103, o ff.). Die Besatzung von Sumur ist (noch) flüchtig 
(103, 37 ff.), darum bittet Rib-Addi wieder um Schutz und Truppen für 
Sumur (103, 25ff.). Das Vordringen des Sohnes des Abdi-ASirta, Pubabla, 
der in Ullaza eingedrungen ist und bereits (vorher?) Ardata, Wahlia, 

LC 


1140 El-Amarna-Tafeln. 


Ambi und Sigata an sich genommen hatte, bildet. eine große Gefahr für 
Sumur (104, 6 ff.); wenn nicht Hilfe kommt, werden die Söhne des 
Abdi-ASirta Sumur nehmen und den Vorsteher töten (104, 31 ff.). Rib-Addi 
kann nicht nach Sumur ziehen, wegen der Feindschaft der Städte Ambi, 
Sigata, Ullaza und Erwada gegen ihn und er ist selber eingeschlossen 
(104, 37 ff.). In der Tat sehen wir im nächsten Brief (ros) die Ein- 
schließung Sumurs vollendet, es ist „wie ein Vogel der im Vogelnetz 
liegt“ (105, 7 ff.). Die Söhne des Abdi-ASirta belagern es von der Land- 
seite, die Leute von Arwada vom Meere aus (105, rr ff). 3 Schiffe, die 
Rib-Addi hingeschickt hatte, sind mit knapper Not einem Anschlag der 
Leute von Arwad entronnen (105, 14, vgl. auch Z. 86). Nach 106, ro ff. 
ist Sumur „bedrängt(?) bis zu seinem Stadttore‘“, widersteht aber der 
Eroberung, doch ist der Rabis tot, seine Leute sind entflohen (106, 
22.25). Rib-Addi bittet, der Pharao solle Ianhamu als Vorsteher nach 
Sumur beordern (Z. 35). Nach 107,14 scheint aber Ahribita als Vor- 
steher (?) für Sumur bestimmt. Im folgenden ist der zeitliche und 
ursächliche Zusammenhang der Ereignisse nicht mehr völlig deutlich. 
Es scheint aber sicher, daß erst von jetzt an auch Azirus Verhalten für 
das Geschick Sumurs bedeutungsvoll wird, während vorher die „Söhne 
des Abdiaširta“ offenbar unter der Führung des Pubahla gestanden 
haben, wenigstens soweit die Bedrohung von Sumur und der Nachbar- 
städte in Betracht kommt. In 107,28 heißt es, Aziru stehe mit seinen 
Brüdern in Damaskus und mache die Lage Sumuras bedrohlich. Aziru 
kommt also von Süden herangezogen. In den nächsten Briefen handelt 
es sich mehrfach darum, den „Mann“ (am&lu d. i. nach 116,21 ff. ein 
Bote vom ägyptischen Hof) des Pharao, Haia (112,42), nach Sumur 
hineinzubringen. Rib-Addi soll das bewerkstelligen (109, 56f.) und er tut 
das mit Hilfe eines Gaz-Mannes (112, 43 ff). Wir dürfen dann wohl auch 
in Haia und Amanappa dieselben Boten sehen (nach 109, 62 ff. haben sie 
Sumur wieder verlassen). Von Amanappa wird hervorgehoben, daß er, 
da er in Sumur gewesen sei, die Verhältnisse in Gubla kenne (73, 39 ff.; 
vgl. auch 74, 5ıff.). Rib-Addi macht abermals Versuche, Leute auf dem 
Seewege nach Sumur hineinzubringen, die aber in Wahlia durch Schiffe 
der Leute von Tyrus, Beruta und Sidon aufgegriffen werden (114, rn), 
und erzählt (Z. 28ff.) dem Pharao von seinen häufigen früheren ähn- 
lichen Versuchen (vgl. auch 116, 21 ff. bes. 24. 27 f.). 

Im Briefe r16 macht Rib-Addi dem Pharao Meldung von der Er- 
oberung Sumurs durch die Söhne des Abdi-ASirta (Z. 12, vgl. auch 124, 19; 
131,8; 133, 5; 134, 34; 138,35 und endlich 59, 34). Wenn Z. 65 ff. dieses 
Briefes als Anspielung auf die eben erfolgte Thronbesteigung des 
Adressaten, dann natürlich Amenophis IV., gedeutet werden dürfte, 
wäre für diese Eroberung Sumurs ein annäherndes Datum gewonnen, 
die Erzählung der Vorgeschichte der Bedrängnisse Sumurs in Nr. 117 
(vgl. bes. Z. 22) macht das überaus wahrscheinlich. Über die Vorgänge 
bei dieser(?) Eroberung Sumurs erfahren wir, daß Haib die Stadt an 
die Sa.Gaz übergeben habe 127, 7f.(?); 132, 42f.; besonders 149, 37 ff.; 





Anmerkungen zu Go. I141 


vgl. etwa auch 138, 107 ff.(?). Eine eigentümliche Rolle spielte dabei 
Zimrida von Sidon, auf dessen „Zureden‘“ (ina širuþi) die Söhne des 
Abdi-Aširta nach 149,68 erobert haben. Nach 131, 37 plünderte(?) ein 
Sohn des Pahamnata (vgl. zu 60, ro) Sumur. Der Hauptübeltäter ist aber 
dabei Aziru gewesen, in dessen Hand die Stadt auch bleibt (138, 35 ff.; 
139, 17; 140, 15; 149, 35 ff.(?); 159 ff.). Eine interessante Motivierung seines 
Verhaltens gegen Sumur gibt er selber dem Pharao in seinem Briefe 
157, 11 f.: Er sei von jeher den Dienern des Pharao zugetan gewesen, 
aber „die Großen von Sumur“ hätten ihn nicht zugelassen. Er hat 
-also wohl für zugefügte Beleidigungen Rache an Sumur genommen; 
oder deutlicher: er hat seiner Meinung nach zu Recht bestehende An- 
sprüche gegen den Willen der „Großen“, d.i. der vom Pharao bestellten 
Aufsichtsorgane, die seit dem Abfall Abdi-ASirtas die Regierung führten, 
mit Gewalt durchgesetzt. Vgl. über Sumur als vermutlichen Sitz des 
Abdi-ASirta oben S. 1135 f. 

4. Endlich bricht eine Zeit der Erneuerung für Sumur an unter 
dem Einflusse eines friedlichen Verhältnisses des Aziru zum Pharao. 
Aziru erklärt sich bereit, Sumur wieder aufzubauen (159, 11 ff. 43 ff.) 
er wird zwar durch die Feindseligkeiten des Königs (der Könige) von 
Nuhasse in dieser Tätigkeit gehindert (160, 24 ff.; 161, 36 ff.), verspricht 
aber doch die Stadt in einem Jahre bzw. eiligst aufzubauen (160, 27; 
161, 40). 

Die Identität von Sumur mit dem heutigen Sumra (Baedeker, 
Palästina® S. 381), n. von Tripolis und 25 Minuten n. von der Mündung 
des Nahr el-Kebir (Eleutheros der Alten) gelegen, kann nicht bestritten 
werden. Es ist das Ziuvoos des Stephanus von Byzanz, Ziuvoa Strabons, 
Zimyra des Plinius und findet sich in der Bibel Gn 10, 18 (r. Chr. 1, 16) als 
gentil. in der Form vz, in den Keilinschriften als Simirra, in den 
ägypt. Texten Dmr (Ges.-Buhl 15 681, dort Literaturangaben; zum 
ägypt. vgl. auch Müller, Eg. Res. 45 und Burchardt II, 1218). Eine ab- 
weichende Meinung vertritt H. Winckler, der MVAG 1896, 203 ff. Sumur 
mit Botrys, heute Batrün (vgl. Baedeker? 357) zusammenstellt. Gegen 
diese Gleichung entscheidet schon der Umstand, daß, wie Dhorme, 
Rev. bibl. 1908, 509 f. nachgewiesen hat, in den EA-Briefen die Stadt 
Batrun in der Schreibung in den gleichen Briefen, die Sumur erwähnen, 
vorkommt (vgl. zu 78, 19). Auch Knudtzon neigte einst (M.) zur Meinung 
Wincklers, weil Sumra ihm zu weit von Gubla entfernt schien, um 
Sumur sein zu können. Jetzt hat er seine Ansicht geändert. 

60,23. Aluul-la-za: Abdi-A$irta bewacht Sumur und Ullaza; die 
Söhne des Abdi-ASirta sind bis nach Ullaza vorgedrungen und bedrohen 
Sumur (104, 9.30; vgl. 105,41; 109, 15). Die Städte Ambi, Sigata, Ullaza, 
Erwada sind dem Rib-Addi feindlich und hindern ihn, nach Sumur zu 
gelangen (104,41). Die Schiffe von Arwad haben Ullaza genommen und 
gehen nun gegen Sumur vor (105,23). Leute von Ullaza haben sich zu 
Rib-Addi nach Gubla geflüchtet (105,84). Die Städte sind abgefallen (?) 
„von der Stadt Sal-/u bis (?) Ullaza, der Stadt, die gegeben hat (?) Wagen“ 


1142 El-Amarna-Tafeln. 


(117, 42); Əlusu-mu-ra ü aluul-la-as-za pa-la-$a (140, 19), neben Sumur 
kommt es vielleicht noch vor 61, Rev. 3. — Über die Lage läßt sich 
den EA-Briefen nur entnehmen, daß es nicht weit von Sumur gelegen 
haben kann und an dem Meere gesucht werden muß. Mit ägypt. 
Anrata der Listen wird es von Müller (AE S. 396 und Eg. Res. 45), 
E. Meyer (Ägyptiaca 70 A. r), Clauß (Nr. 107) identifiziert. Der Versuch 
von Clauß, Ullaza in der Nähe des Hule-Sees zu suchen und den von 
Josephus (Ant. XV. 10,3) überlieferten Namen Ovaa für dieses Gebiet 
mit Ullaza zu kombinieren, scheitert trotz seiner geschickten Begründung 
an der Unmöglichkeit, die Angaben der EA-Briefe auf eine so weit süd- 
lich gelegene Gegend zu beziehen. Vgl. auch Dhorme, Rev. bibl. 1908, 
S. 508. 

60,26. Der Satz „dann ernte ich das Getreide Sumurs‘“ will wohl 
andeuten, daß Abdi-ASirta auf eine Friedenszeit hofft, die es ihm ge- 
stattet, den Arbeiten des Friedens nachzugehen und ihre Früchte zu 
genießen, ohne daß er fürchten muß, durch feindliche Überfälle um 
diese Früchte gebracht zu werden. 


61. Abdi-ASirtaan den Pharao. Zusammenhang wegen 
der Lückenhaftigkeit des Textes nicht mehr zu erkennen. 
Erwähnte Ortsnamen: alu ul-la-aš-šeki (= Ullaza, vgl. zu 60, 23), 
alusu-mur-ri (vgl. zu 60, 23), mätuamurri (vgl. zu 60, 8). i 

Z. 3: Im Eingang vgl. die Bezeichnung „Lehm“ (titu) statt des 
sonst üblichen „Staub (epru) deiner Füße“. 


62. Abdi-ASirta an Pahanate. Die Krieger von Sehlal 
hätten Sumur überfallen, als es von Truppen(?) entblößt war 
(9—12); A. sei aus Irkat zum Entsatz herbeigeeilt (13) und 
baue (?) Sumur nun wieder (auf?), nachdem das „Haus“ (?) 
des Pharao (durch ihn) wieder befreit worden sei (?) aus der 
Hand der Krieger von Sehlal. Wäre A. nicht in der Nähe 
gewesen, so wäre Sumur ganz verloren gewesen (16—20); 
denn es war von Truppen (?) ganz entblößt, nur 4 Leute seien 
im Palast gewesen, und diese habe A. gerettet, während 25 
von den Sehlal-Kriegern getötet worden seien (21—34) .... 
(34—39). Die Regenten (?) und der „Sohn von“ Amäia ver- 
leumden ihn, der Pharao solle doch nicht auf sie hören 
(40—45). Der „Sohn von“ Amäia sei vielmehr selber im 
Bunde (?) mit den Kriegern von Sehlal bei den Angriffen auf 
Sumur (und Zrma?) gewesen (45—49). Bitte um Hilfe zum 
Schutze der Stadt Sumur (50—55). 


62,11. aluSe-eh-la-liKi, kommt nur in dem Zusammenhang „säbe“ 
d. i. Krieger von Sehlal vor und nur in unserem Briefe. Die Krieger 
von Sehlal hatten Sumur genommen, und Abdi-ASirta hat es aus ihrer 
‘Hand befreit, indem er von Irkat herbeieilte. Man wird wohl an eine 
nicht allzuweit von Sumur wie von Irkat gelegene Stadt denken müssen. 


Anmerkungen zu 60—62. 1143 


Conder (PEF 1894 S. 82) schlägt vor, es mit dem heutigen Schelläla 
ö. von Batrün am Nahr el Djöze gelegen zu identifizieren (Clauß Nr. 93). 
Das ist möglich, aber bei der Unsicherheit der Vergleichung neuer 
Namen ganz unbeweisbar. 

62,13. aluir-katki. Von hier aus eilt Abdi-ASirta zum Entsatz der 
von den Sehlal-Kriegern weggenommenen Stadt Sumur herbei (62, 13. 
17). 22). 72,4 nennt es (?) Rib-Addi neben Ardata; 75,26: Den Aduza, 
den König von Irkata, haben erkaufte (?) Leute (?) getötet, das berichtet 
Rib-Addi als Zeugnis der allgemeinen in Amurru herrschenden Anarchie 
unter dem Einflusse Abdi-ASirtas; 88,6: Rib-Addi erinnert, daß er schon 
oft berichtet habe über die Feindseligkeiten (?), die gegen Ardat, Irkat, 
Sumur (?), Amia und Sigata (°) bestehen; roo: Die Stadt Irkat versichert 
den Pharao ihrer Treue, es verdiene nicht den Haß (Z. 14) des Pharao, 
den er durch Turbiha ihr kundgegeben habe. Obwohl die Söhne (des 
Abdi-ASirta) auf Irkata ihr Auge geworfen, bewahre es die Treue. — 
103, 13 berichtet Rib-Addi, nur Sumur und Irkata seien dem „Großen“ 
treu geblieben, der Pharao solle aber Truppen nach S. und I. senden 
(Z. 36). 139, 15 und 140,10 wird berichtet, daß Aziru getötet habe 
den König von Ammia und den König von Z/data (Ardata) und den 
König von Ir(kata), welch letzterer 140, 10 Aduna genannt wird. — Die 
Stadt wird übereinstimmend mit dem heutigen Tell “Arka, etwas n. von 
Tripolis gelegen, identifiziert, dem späteren Arca Caesarea Libani, 


° 


griech. Aoxn u. ä., arab. Kš.c, Gs; biblisch im gent. "ng erhalten 
(Gn 10,17; I Chr. 1,15). Aus der talmudischen Literatur weist Clauß 
(S. 79) den ON. m25 rees „Arka am Libanon“ nach unter Berufung auf 
Neubauer, Géogr. du Talmud S. 33 und 299. Keilschriftlich ist es er- 
halten in der Form Arkä, vgl. Delitzsch, Paradies 282; zum ägypt. “rkt 
vgl. Müller, AE 247 f., Burchardt II, 278. Vgl. auch Clauß, Nr. 49; Dhorme, 
Rev. bibl. 1908 S. 509; Ges.-Buhl !5 S. 615. 


Zu, Die Wendung ina ašar bitu nih ist mir nicht ganz klar. 
Vermutlich liegt eine Redensart vor, die ausdrücken will: ein Ort nicht 
in der bedrohlichen Nähe der Feinde, sondern weit abliegend von jeder 
gefahrbringenden Nachbarschaft. 

Z. 20 (vgl. Z. 24. 25. 28) „sein Palast“, das Suff. bezieht sich jeden- 
falls auf Şumur. Der Palast ist aber wohl die Burg des Pharao in dieser 
Stadt, die zugleich der Besatzung als Kaserne diente (Z. 24). 

Z. 26. Zum Namen Ša-bi-ilu vgl. Sa-bi-li, Name eines Königs von 
Amurru (Vorl. Nachr. S.45). Den Namen Ma-a-ia führt auch ein Rabis, 
vgl. zu 216,13, und dessen Name ist nach Ranke Kurzname zu Namen 
wie Tahmaja (Pth-mj). Der Name Maia gehört aber vielleicht auch 
dem hethitisch-mitannischen Kreise an, wie möglicherweise der Name 
Ma-ja-ar-za-na des Fürsten von Hazi (185,3) nahelegt. Auch an unserer 
Stelle ist der Name wohl eher als hethitisch denn als ägyptisch auf- 
zufassen. Jedenfälls scheint es ausgeschlossen, daß der hier genannte 


-TI44 El-Amarna-Tafeln.. 


Maia mit dem Rabis gleichen Namens identisch ist. Zum Namen Arzaia 
vgl. zu 53, 36. 


63. Abdi-Aštarti an den Pharao. Er habe die Mit- 
teilungen des Pharao zur Kenntnis genommen (7—10), nun 
-möge auch der Pharao Kenntnis nehmen von seiner Mitteilung, 
daß die „Feindschaft mächtig geworden ist“ wider ihn (10—16). 

Wegen des Namens und der Person des Absenders vgl. S. ı129f. 


64. Desgl. Der Pharao wolle zur Kenntnis nehmen, daß 
die Feindschaft mächtig geworden sei wider A., und er möge 
einen „Großen“ entsenden, ihn zu schützen (83—13). Was der 
Pharao geschrieben, habe A. vernommen (14— 19), (und er 
schicke infolgedessen anbei) die vergessenen und reklamierten 
Weiber (20—23). 

Z. 7. Zu der hier zum erstenmal auftauchenden Formel: „(ich falle 
nieder) sowohl mit Bauch als mit Rücken“ verweist mich Ranke auf 
ÀZ 38, 47 ff., wo Breasted eine Abbildung (Relief aus einem Grabe der 
Zeit des Har-em-heb) mitteilt, auf der ein Semite auf dem Bauch, ein 
anderer auf dem Rücken vor dem Pharao liegt. 


65. Adra-AStartian den Pharao. Er habe die Mit- 
teilung des Pharao zur Kenntnis genommen, er werde dem- 
gemäß die ihm anvertrauten Städte des Königs schützen, und 
berichte, daß die Mobilisierung der königlichen Feldtruppen 
vollendet sei. 

Wegen des Namens und der Person des Absenders vgl. S. ıı2gf. 


66. _ _ _ an den Pharao(?). Sicher scheint nur die Er- 
wähnung des Haja. 

Dieser Brief ist nur deswegen hier angeschlossen, weil er nach 
Form und Ton an Nr.63 erinnert (Knudtzon, M.). Wegen Haja vgl. zu 
11,9 und 71, 1. 


_ 67. ---an den Pharao. Berichtet, daß die Leute (aus 
Agypten?), die in Sumur, der Stadt des Pharao, gewohnt hatten, 
ausgezogen seien und in seinem Lande wohnten, und daß 
(Aziru?) mit dem Mann von Kubla und dem ....... einen 
Schwurbund gemacht habe. (Aziru?) ist jetzt wie die Sa.Gaz.Za- 
Leute ein ‚„entflohener Hund“ .... 

Knudtzon (M.) schreibt: „Der Ton von Nr. 67 scheint ganz derselbe 
zu sein wie der von Nr.62 und 65 (vgl. S. rr29f.), ihre Schrift ist aber 
entschieden anderer Art als die auf Nr. 65 und auch in mehreren Stücken 
von der auf Nr. 62 verschieden. Da nun ferner „Sonne“ in der Anrede 
an den König, was sowohl auf Nr. 6r als auch auf Nr. 67 vorkommt, 
auf der ersteren kein phonetisches Komplement, auf der letzteren aber 
ein solches hat, so möchte ich Nr. 67 nicht dem Abdi-ASirta zuschreiben. 
Andererseits stammt sie kaum aus der Gegend bzw. den Gegenden, 
aus welchen m. E. die Nummern 45—47, die im genannten Fall dasselbe 


-- EEE 


Anmerkungen zu 62—67. 1145 


‚phonetische Komplement aufweisen, herrühren; denn dagegen sprechen 


nicht nur Ton und Schrift, sondern auch, daß Nr. 67 doch wohl aus 
einer Gegend nicht sehr weit von Sumur (vgl. Z. rr f.) stammt. Ich 
möchte demnach Nr. 67 einem Fürsten zuschreiben, der mit Abdi-A3irta 
verbunden und benachbart war. Nach dem, was Abdi-ASirta in Nr. 62 
über einen „Sohn von“ Amäia berichtet (Z. 42ff.), möchte ich ferner 
vermuten, daß es eben er oder einer seiner Partei gewesen sei, der 
nach unserem Brief (Z. ı3f.) mit dem Fürsten von Kubli (= Gubli, 
Gebal) einen Bund geschlossen hat. Auf jeden Fall bin ich geneigt, 
in der Eroberung von Sumur, welche Z. ı7f. erwähnt wird, eine Be- 
stätigung meiner Ansicht (vgl. BA4 S. 294), daß Rib-Addi dem Abdi- 
ASirta zuletzt obgesiegt habe, zu finden und anzunehmen, daß Sumur 
erst auf diese Weise bzw. zu dieser Zeit in die Macht Rib-Addis ge- 
langt sei.“ 

Mit dieser Auffassung Knudtzons kann ich mich nicht einverstanden 
erklären. Vor allem glaube ich nicht, daß der Eroberer von Sumur in 
diesem Briefe der „Sohn von“ Amäia ist, und daß die hier gemeinte 
Eroberung die der Sehlal-Krieger wie in Nr. 62 ist, ich vermute viel- 
mehr, daß Aziru hier gemeint ist, und daß Aziru das Subjekt ist in 
Z. 13 (etepu$ mamita), Z. 16 (Sütu), Z. 17 (isbat). Der Mann von Kubla, 
mit dem (Aziru) einen Schwurbund gemacht hat, ist m.E. nicht Rib- 
Addi, sondern dessen aufrührerischer Bruder, der dann später Gubla 
an Aziru ausgeliefert hat. In 138,34 ff. wird der Aufstand, dem die 
Ausschließung Rib-Addis aus Gubla folgte, in unmittelbaren Zusammen- 
hang mit der Eroberung Sumurs durch Aziru gebracht. In dem 3. Ge- 
nossen des Bundes möchte ich am ehesten Zimrida von Sidon vermuten, 
dessen Zusammengehen mit Aarm öfters erwähnt wird (vgl. zu 144,4) 
und auf dessen Zureden ja nach 149, 68 Sumur erobert worden ist durch 
die Koalition Zimrida, Aziru und die Leute von Arwada (149, 57). Aber 
auch Aitugama von Kinza kann nach 162,22 ff. möglicherweise in Be- 
tracht kommen. In den gabbu amelütupalzuhlüti sind doch wohl die 
Regenten zu erkennen, deren gutes Verhältnis zu Aziru, allerdings ebenso 
wie zu Abdi-ASirta, oft genug hervorgehoben wird (vgl. zu 107, 26; 73,25). 
Die Schwierigkeiten, die die Auseinanderhaltung der vielfach sich wieder- 
holenden Ereignisse unter Abdi-ASirta und Aziru bietet, vornehmlich 
die zweimalige Eroberung Sumurs und die richtige Verteilung der auf 
sie bezüglichen Nachrichten, läßt eine definitive Entscheidung in allen 
Fragen kaum möglich erscheinen. Entscheidend fällt aber doch das 
eine in die Wagschale, daß hier ein „Mann von Kubla“ mit den Feinden 
des Pharao Bündnisse eingeht. Das ist unmöglich von Rib-Addi anzu- 
nehmen, und auch von seinen Vorfahren ist es nicht anzunehmen, sonst 


‚könnte Rib-Addi nicht 74, ıoff. den Pharao an die traditionelle Treue 


des Fürsten von Gubla erinnern. Wir wissen nur von einem Macht- 
haber von Gubla, der mit den Feinden des Pharao gemeinsame Sache 
gemacht hat, und das ist der Bruder des Rib-Addi. Wenn der hier als 
amêl ša Alukubliki erscheint, so ist daraus wohl zu schließen, daß er 


1146 EI-Amarna-Tafeln. 


nach der Vertreibung des Rib-Addi von Aziru dazu bestellt worden ist. 
Es ist aber vielleicht gar nicht nötig, den Ausdruck amêlu hier so auf- 
zufassen. Der Brief enthält sich in auffallender und sicher geflissent- 
licher Weise aller Namennennung und darin kann gut eine Gering- 
schätzung zum Ausdruck kommen, die dem Rib-Addi gegenüber bei 
dem königstreuen Absender völlig unverständlich wäre. Ich nehme 
also an, daß der Brief aus der Zeit nach der Eroberung Sumurs durch 
Aziru und nach der Übergabe Gublas stammt. Ich vermute, daß der Brief, 
ähnlich wie 149 (von Abimilki von Tyrus), die Absicht hatte, den Pharao 
über die letzten Ereignisse in Amurru zu unterrichten (vgl. Z. ro), also 
nicht von einem Nachbar und Gesinnungsgenossen des Abdi-ASirta, 
sondern von einem dem Pharao treu ergebenen Vasallen, in einer noch 
unbekannten, aber mit Knudtzon jedenfalls nicht allzuweit, aber wohl 
im Norden (wegen der Schreibung SamS$i ši) von Sumur gelegenen Stadt, 
geschrieben ist. 

Z. ıoff. vgl. 105,83, wo Rib-Addi berichtet, daß er die aus Ullaza 
gekommenen amelüt Mätumi-is-ri bei sich aufgenommen habe. 

Z. 14. aluku-ub-liki = Gubla, Byblos, vgl. S. 1149 f. 

Zug kalbu halku steht offenbar im Sinne von „ausgebrochener“ 
Hund, der in toller Wut sich auf alles stürzt. ` 

améluSa.Gaz.Za. Über diese hat Knudtzon in der Einleitung 
ausführlich gehandelt, siehe S. 46—52. Seitdem ist von Winckler aus 
den neuen Boghazköi-Texten folgende Feststellung gemacht worden 
(Vorl. Nachr. S. 25 Anm.): „Die Lesung ha-bi-ri für das Ideogramm 
Sa.Gas der Tell-Amarna-Briefe wird durch den Wechsel beider Schrei- 
bungen in Parallelstellen der neuen Texte erwiesen. Es werden 
darin außer den Sa.Gas-Leuten die Sa.Gas-Götter genannt, wofür 
auch iläni ha-bi-ri geschrieben wird“. Dhorme (Rev. bibl. 1909, 68 ff., 
bes. 72 Anm. ı) erkennt die Notwendigkeit dieser Schlußfolgerung nicht 
an. Er hält die Identität der Sa.Gaz und Habiru nicht für erwiesen, 
sondern erklärt Sa. Gaz als Ideogramm für habbatu, das „Räuber“ oder 
dergl. bedeutet, unter besonderer Berufung auf 318, ııf. Was dagegen 
zu sagen ist, hat Knudtzon in der Einl. S. so geltend gemacht. Eine 
viel größere Beweiskraft kommt (nach Knudtzon, ebenda) der Stelle 
207,21 zu und diese schließt die Lesung des Ideogramms durch habbatu 
vollkommen aus. Jensen (ThLZ 1909 Sp. 532) kann sich angesichts der 
Tatsache, daß wir kein anderes assyrisches Wort, das mit ha beginnt 
und mit tu endigt und demselben Gedankenkreis von habbatu angehört, 
kennen, nicht entschließen, der Lesung habbatu den Laufpaß zu geben. 
Recht hat Jensen zweifellos, wenn er hervorhebt, daß die ständige 
Schreibung Habiru und im Genitiv(!) Habiri der Identifizierung mit 
Sa.Gaz + Pluralzeichen (!) nicht günstig ist. Während Knudtzon Winckler 
durchaus zustimmt, daß sachlich die Sa.Gaz-Leute und die Habiru 
identisch sind und in diesen Hebräer sieht (vgl. Einl. S. 48ff.), hält 
Jensen die Identität der Habiru und der Hebräer für durchaus nicht 
sicher. Dhorme (a. a. O. S. 69) hält die Habiru, die nur in den Briefen 





` 


Anmerkungen zu 67. 1147 


aus Jerusalem vorkommen, für einen speziellen Clan innerhalb der 
großen Völkerschaft der Sa.Gaz = Habbatu und glaubt damit auch der 
von Winckler mitgeteilten neuen Tatsache des Vorkommens der iläni 
Sa.Gaz neben den iläni Habiri gerecht zu werden. Da doch jedenfalls 
Hoffnung besteht, daß die neuen Boghazköi-Texte, wie in so vielen 
anderen Fällen so auch hier, noch einmal völlige Klarheit bringen 
werden, halte ich es für müßig, auf Grund des bisher vorliegenden 
Materials, das für eine definitive Entscheidung unzulänglich ist, in 
eine abermalige Diskussion einzutreten und begnüge mich mit der Zu- 
sammenstellung der wichtigsten auf die Sa.Gaz bezüglichen Nach- 
richten der EA-Briefe!. 

Aziru ist wie die S.G. ein entflohener Hund 67,17. Mächtig ist die 
Feindschaft der S.G. gegen Rib-Addi 68, 13; 74, 14; 75, 10. Es ist Ge- 
fahr, daß Sumur sich ihnen anschließt 68,18. Durch sie ist mächtig 


‚geworden die tillatu des Abdi-ASirta 71,21. Die S.G. unter Abdi-ASirta 


gegen Sigata 71,29. Gegen Sigata und Ambi 76, 18; gegen Gubla or, 24. 
Die Bewohner von Ambi haben sich den S.G. angeschlossen 73, 29; 
81,13; sind jetzt wie die S.G. 74,29. Alle Länder wollen sich den S.G. 
anschließen 73, 33; 74, 36; 77,29; 79,20.26; 88,34; 89,32; 90,25; III, 20; 
117,58; alle Städte des Rib-Addi desgleichen 74, 21; 116, 38; ebenso „das 
Land des Königs und Sumur“ 76,37. Amanappa soll sie verjagen „von 
den Regenten“ 77,24; seit der Ankunft Amanappas bei Rib-Addi haben 
alle S.G. ihr Antlitz auf Rib-Addi gerichtet auf Zureden des Abdi- Aširta 
79, 10. Seit der Eroberung Bit-Ar&as, auf Zureden des Abdi-Asirta, 
suchen sie Gubla und Batruna sich anzueignen 79,23. Die Leute von 
[Batruna?] schließen sich den S.G. an wie die von Ammia 81, 13. Alle 
S.G. sind mit Abdi-ASirta 82, 9. Die Gubla-Leute sind Freunde(?) des 
Abdi-ASirta(?) und der S.G.(?) 85,41. Seit der Vater des Pharao (s. z. St.) 
von Sidon zurückgekehrt sei, seit der Zeit hätten sich angeschlossen 
die Länder den S.G. 85,73. Abdi-ASirta will alle S.G. zusammenbringen, 
Gubla(?) zu erobern 85,78. In Batruna liegen die S.G., Gubla zu be- 
lagern 87,21; Gubla ist den S.G. anheimgefallen, diese ziehen nach 
Inamta und dies(?) hat sich den S.G. angeschlossen 104, 52. 54. Ge- 
kommen sind die S.G. von Sumur, um den (Boten des Pharao (?) in 
Gubla) zu fassen, aber Rib-Addi hat ihn nicht hingegeben 108,62. Ein 
S.G. bringt im Auftrage Rib-Addis eine Tafel des Pharao nach Sumur 
hinein gegen Belohnung 112,46. Durch den Anschluß an die S.G. wird 
Ruhe gewonnen, s. z.B. 118,45 ff. Haib(?) hat Sumur übergeben ë) den 
S.G.(?) 127,8. Aziru hat die S.G. zusammengebracht gegen Gubla 132, 21. 
Alle Städte, die der Pharao in die Hand des Zimriddi von Sidon gegeben 
hat, haben sich angeschlossen den S.G., Z. bittet um Truppen zur 
Rückeroberung dieser Städte 144,26. 30. Abimilki von Tyrus berichtet, 


1) Ich kürze dabei die Sa Gaz ohne Rücksicht auf die Schreibung, 
A = jeden einzelnen Fall in dem Glossar nachgewiesen ist, durch 
.G. ab. 


1148 El-Amarna-Tafeln. 


der König von Hazura hat seine Burg(?) verlassen und sich mit den S.G. 
vereinigt, das Land des Pharao sei ihnen anheimgefallen 148, 43 —45. 
Auch das Land um Tubihi ist den S.G. verfallen 179,22. Die S.G. haben 
die Städte des Majarzana von Hazi genommen und zwar Mabhzibti 
(185, 17), Giluni (Z. 22), Magdali (Z. 29), USte (Z. 37), bedrängt haben die 
S.G. Hazi selbst (185,43; 186, 44(?). 62), sind aber von Majarzana sieg- 
reich zurückgeschlagen worden 185,45. Bei Amanbatbt von Tusulti 
haben die S.G. jedesmal Unterschlupf gefunden 185 und 186 passim. 
Die S.G. haben erobert, geplündert und verbrannt TuSulti (186, 14), 
alu___ (186,21) alu___ -še-ga 186, 28; alu_ _ _ 186,35; Namiawaza hat 
übergeben alle Städte des Pharao den S.G. in Tahši und Ubi; Aitugama 
von Kinza aber hat sie zurückgewonnen und die S.G. verjagt 189 Rs. ıı. 
17. 18. Namiawaza zieht den Feldtruppen des Pharao entgegen nebst 
seinen Kriegern, Wagen und nebst seinen Brüdern und seinen S.G. 
und nebst seinen am&lutu eu te 195,27. Biridaswa hat genommen Wagen 
in AStarte und sie den S.G. gegeben 197, 11. Arzawia ist nach Kades 
(Gizza) gegangen und hat genommen die Krieger Azirus und erobert 
Saddu und es gegeben den S.G. 197, 30. 

Verloren gehen alle Städte des Pharao aus der Hand des Ipie _ _ _ 
an die S.G. N hba- _ _ (vgl. Einl. S. 50) 207, 21; Baiawa klagt, wenn 
Ianhamu nicht da ist in diesem Jahr, dann gehen verloren alle Länder 
an die S.G. 215, 15; Mächtig ist die Feindschaft der S.G. im Lande des 
Biridija von Megiddo 243,20; Derselbe schreibt: „2 Söhne des Labaja 
haben gegeben (?) ihr Silber den S.G. und den am&lüt mátuz/[a-jz], welche 
vorgedrungen sind gegen mich“ 246 Rs. 7; Labaja schreibt an den Pharao: 
„Nicht weiß ich, daß Dumuia mit den S.G. gegangen ist“ 254,34; Milkili 
schreibt, der Pharao solle sein Land aus der Hand der S.G. retten 
271,16; Ba’lat-....: „dahin ist das Land des Pharao durch Abfall zu den 
S.G.“ 273,14. Hingeschickt haben die S.G. Leute nach Aialuna und 
Sarha und ums Haar wären 2 Söhne des Milkili erschlagen worden 
273, 14. 19. Derselbe: Genommen sei Sabuma durch die S.G. 274, 13; 
Iapahi von Gazri meldet dem Pharao, sein jüngster Bruder habe sich dem 
S.G.-Mann übergeben 298, 27; Derselbe: die S.G. seien mächtig gegen 
ihn, der Pharao solle ihn erretten aus ihrer Hand, daß sie nicht von den 
S.G. vernichtet werden 299, 18.24.27; Subandu schreibt: „Die S.G. sind 
mächtig gegen uns“ 305, 22; Ein Unbekannter: „13 Leute _ _ _ von 
Ägypten, welche verwundet worden sind bei der Räuberei (namaS) der 
S.G.“ 313,6; Dagantakala bittet den Pharao ihn zu retten aus der Hand 
der S.G., der am@lütupa-ba-ti und amélutu šu-ti-i 318, 11. Lückenhafte 
Stellen bzw. unsicherer Zusammenhang: 73,32; 90,59; 105,74; 113,25; 
116,77; 127,46, 129,89; 146,22; 197,4; 307,9. 

Für die Rib-Addi-Briefe ist noch zu beachten, daß vielfach auch 
da, wo nur Abdi-ASirta und seine Söhne genannt sind, die S.G. mit 
gemeint sind. 

Wegen der Habiru s. zu 286, Io. 





š 
f 
3 
U 





Be 


ne geng 


Anmerkungen zu 67—68. 1149 


68—06. Erste Reihe der Briefe von und nach Gubla. 


Von den 73 Briefen Nr. 68—140 stammen 64 von Rib-Addi, dem 
„Mann“ von Gubla, und zwar sind 53 bzw. 54 an den Pharao, 6 an Ama- 
nappa, r an Janhamu(?), r an Haia (?), r an einen Großen, r bzw. 2 an einen 
hohen ägyptischen Beamten gerichtet (vgl. S. VII); 2 stammen von einem 
ungenannten Mann aus Gubla (94. 101); 2 Briefe (139. 140) stammen von 
Ilirabih und Gubla. An Rib-Addi ist gerichtet ı Brief (Nr. 96, von einem 
Oberst). In diesen Zusammenhang hat Knudtzon noch 4 weitere Briefe 
gestellt, Nr. 97—ı00; über die Gründe dazu vgl. Einl. S. 56. 

Gubla ist das 523 der Bibel, ägyptisch älteste Schreibung Kbn, 
später einmal Kbl, vgl. Müller, AE 188; Burchardt II, 970, 975; Sethe, ÄZ 
45, 10f.; Ranke, bei Greßßmann, AoTB 212 a. 2; in späteren Keilschrift- 
texten Gublu, griechisch BvßAos, und hat heute den Namen Dschebeil, 
etwa halbwegs zwischen Tripolis und Berut südlich von Batruna an der 
Küste gelegen; heute nur ein Ort mit wenigen hundert Einwohnern 
(vgl. Baedeker, Palästina? 358), war es im Altertum von größter Wichtig- 
keit. In den EA-Briefen ist mit den Schicksalen der Stadt Gubla aufs 
engste verknüpft ihr Fürst Rib-Addi, es ist daher zur Ergänzung der 
jetzt zusammenzustellenden Nachrichten der EA-Briefe auch das über 
Rib-Addi S. 1151 zu Sagende zu vergleichen. 

Wiederholt wird in den Briefen auf die Vergangenheit Gublas 
angespielt. „Früher ging es Gubla gut“ heißt es 68, 10; 74,6; 75,8 u. ö. 
Gubla ist aber auch immer eine treue Dienerin des Pharao gewesen, 
aus den alten Schriftstücken in seinem Archiv kann sich der Pharao 
davon überzeugen (74, 10 ff.) Die früheren Pharaonen haben sich aber 
auch den Schutz Gublas angelegen sein lassen (129,46). So war denn 
Gubla eine mächtige Stadt gewesen (127,32). Mit dem Auftreten Abdi- 
ASirtas beginnt die Zeit der Drangsal für Gubla (127,31), mit dem im 
Bunde stehen die Sa Gaz wider Gubla (68, 12; 74,14; 75,10 u.ö.). In 
der nun folgenden Leidenszeit der Stadt ist eine genaue Chronologie 
aller einzelnen uns bekannt werdenden Ereignisse nicht möglich. Wir 
vermögen nur zu scheiden zwischen den Ereignissen vor und nach 
Abdi-ASirtas Tode. Aus den Briefen der ersten Periode hören wir: 
Dreimal ist Gubla von Abdi-ASirta belagert worden (85,8). Einmal wurde 
es durch den Rabis Pahamnata gerettet (68, 19); in 74, 32 berichtet 
Rib-Addi, daß Abdi-A$irta einen Überfall (den zweiten?) auf Gubla 
verabredet, und der dritte Überfall ist wohl der, den Abdi-ASirta nach 
dem Fall von Batruna unternimmt (88, 18). Außer von Abdi-ASirta und 
den Sa.Gaz hat Gubla noch Feindseligkeiten zu erleiden von seinen 
eigenen Schwesterstädten, unter denen GC Magdalim und Kuf?)asbat 
besonders genannt werden (69, 20). Eine Ge Io angedeutete Ver- 
schwörung gegen Gubla läßt sich leider nicht genauer feststellen. Auch 
der König von Mitanni hat, wenn auch erfolglos, versucht, vor Gubla 
zu rücken (85,51). Wie der Vogel im Netz so ist Gubla eingeschlossen 
von Feinden (74,45; 78,13; 79,35; 81,34; 90,40). Infolge dieser Be- 


1150 El-Amarna-Tafeln. 


drängnisse wächst die Not in der Stadt. Die Beschaffung von Lebens- 
mitteln aus Iarimuta zehrt nicht nur alle verfügbaren Mittel auf, sondern 
führt auch zahlreiche Bewohner in die Sklaverei (68,27; 74,15; 75, II; 
81,38; 82,28; 85, 12.35; 86, 32.46; 90, 36). Trotz der Opfer, die für die 
Beschaffung von Lebensmitteln gebracht werden, ist das Getreide knapp 
in Gubla, und Rib-Addi muß sorgfältig darauf bedacht sein, die Vorräte 
solange als möglich hinauszuziehen (85, 9; 86, 38; 90, 63 (?); 91, 16). 
Pahamnata 'und Amanappa werden als Zeugen der Not aufgerufen 
(68, 24; 74,51). So ist es kein Wunder, daß die Leute von Gubla 
schwierig werden. Die Anwesenheit des Abbiha in Gubla führt zu 
einem Aufruhr(?) wider Rib-Addi (69, 25). Die Leute von Gubla sind 
Freunde CG" des Abdi-ASirta(?) und der Gaz(?)-Leute (85, 40), und auch 
Rib-Addi selbst ist nahe daran den Mut zu verlieren und droht, die 
Stadt zu verlassen, wenn nicht Hilfe kommt (82, 43; 83,49). Aber Gubla 
hält dem Pharao die Treue, Gubla ist wie Hikuptah und fällt nicht ab 
wie andere Städte (84,37; 88,44). Es erhält denn auch Getreide durch 
Ianhamu (86, 15), und bei der letzten Belagerung durch Abdi-Asirta (88, 18) 
widersteht es auch dem Anerbieten, sich mit einer Geldsumme los- 
zukaufen (91, 17). Nach 92, 32 ff. scheint es, daß eine Rettungsaktion für 
Gubla seitens der großen Städte Berut, Sidon und Tyrus wenigstens ge- 
plant war. Jedenfalls ist es Abdi-ASirta nicht gelungen, Gubla zu nehmen. 

Nach Abdi-ASirtas Tode hat Gubla wohl eine Zeitlang Ruhe gehabt. 
Aber bald setzen die Feindseligkeiten um so heftiger ein, nachdem die 
Söhne Abdi-ASirtas, besonders Aziru, auf den Plan getreten sind. Zu- 
nächst steht Aziru gegen Sumur. Rib-Addi kann den Auftrag des 
Pharao, Sumur zu Hilfe zu kommen, nicht ausrichten, da das Land 
weithin unsicher ist, Schiffe von Arwad bedrohen Gubla (101,11), die 
Städte Ambi, Sigata, Ullaza, Arwad sind Gubla feindlich (104, 43), über- 
haupt ist das ganze Land abgefallen und steht auf Seite der Sa.Gaz 
(106,20). Mit Brief 114 beginnen die Nachrichten von den Feindselig- 
keiten Azirus gegen Gubla: Aziru hat Gubla-Leute aufgegriffen (114, 7) 
und Schiffe von Gubla weggenommen (Z. vi Die Not an Lebens- 
mitteln macht sich wieder fühlbar (105, 47; 112,27; 114, 55), die Bauern (?) 
werden schwierig und suchen abzuziehen (114, 22; 117,90; 125, 17) und 
schlagen sich geradezu auf die Seite der Gegner (118, 24). Infolge einer 
Missetat des Pahura werden die Einwohner von Gubla gegen Rib-Addi 
erbittert (122,39; vgl. 123, gff.). Von Brief 124 an hören wir von dem 
direkten Anmarsch Azirus gegen Gubla, das jetzt wieder in die größte Be- 
drängnis gerät, selbst Hatti-Leute, die in den Ländern des Pharao mit 
Sengen und Brennen gewütet haben, sind im Anmarsch gegen Gubla 
(126, 59). Alle Bitten um Hilfe sind umsonst, und Gubla ist doch durch 
die langjährigen Kriegserlittenheiten bis aufs äußerste geschwächt und 
von Truppen entblößt (127,33). Die Lage in Gubla selber wird gefähr- 
lich durch die drohende Haltung der Bauern (?, 130, 41), die Götter von 
Gubla sind aus der Stadt ausgezogen, es fehlt an allem, an Lebens- 
mitteln und Truppen (134); so reden die Leute von Gubla und seine 








| 
x 





Anmerkungen zu 68. 1151 


eigene Familie dem Rib-Addi zu, sich dem Aziru anzuschließen (138, 8). 
Der aber läßt sich dazu nicht bewegen, sondern geht nach Berut um 
dort Hilfe zu suchen, bei der Rückkehr aber findet er die Stadttore 
geschlossen (136, 24 ff.), die Stadt ist in vollem Aufruhr. Rib -Addis 
Bruder hatte die Empörung angezettelt, um die Übergabe an Aziru zu 
bewerkstelligen (137, 16. 57; vgl. auch 138; 162, r0 und S.ı145f.), die 
denn auch tatsächlich erfolgt ist (138, 93). 


68. Rib-Addi an den Pharao. Gubla habe sich bisher 
sehr wohl befunden als treue Dienerm des Pharao (9— 11). 
Nun aber drängen die Sa.Gaz heftig vor, und wenn der Pharao 
nicht eingreift, geht Sumur zu den Sa.Gaz über (12—18). 
Gubla ist gerettet worden durch Pahamnata, der weiß die Not 
Gublas (19—26). Zwar bezieht Gubla Nahrungsmittel von 
Iarimuta her (27—28), aber die Gefahr ist groß, und Hilfe 
nötig (29— 32). 

68,1. Rib-Addi ist der in Gubla residierende „Regent“ (bazänu, 
vgl. 162, ro) des Pharao. Übergeordnet ist ihm Ianhamu (83, 31. 40). 
Die Briefe, die von ihm erhalten sind, umspannen einen langen Zeit- 
raum, sie beginnen wohl schon in den ersten Jahren Amenophis III. 
und reichen weit hinunter bis in die letzte Zeit Amenophis IV. In den 
Briefen an den letzteren finden sich gelegentliche Hinweise auf die 
Zeit Amenophis III. (108,29; 116,66; 117, 22; 132, 13) Rib-Addi hat 
ferner sowohl die Ära des Abdi-ASirta als die seines Sohnes Aziru erlebt. 
Die Erwähnungen dieser seiner beiden grimmigsten Gegner gestatten 
eine wenigstens annähernde chronologische Anordnung seiner Briefe 
(vgl. Einl. S. 55). Das Gebiet, über das er als Vasall des Pharao 
herrscht, umschreibt er selbst 74, 19: „alle meine Städte, die im Ge- 
birge und am Gestade des Meeres sind“, die Städte sind außer Gubla: 
Sigata (71,25; 74, 24; 90, 9); Batruna und Bit-ara, nach 79, 21 ff. die 
mehrmals genannten „2 Städte“, die ihm allein, außer Gubla, noch übrig- 
geblieben (vgl. zur Stelle). Die Hauptdaten, die die EA-Briefe von 
ihm erzählen, sind: Rib-Addi steht in Sigata dem Abdiaßirta gegenüber 
(71,25; vgl. 90,9); er will nach Ägypten zum Pharao (74, 62; 81,30); er 
soll dem Pharao Kupfer senden (77, 7). Seine Stellung in Gubla ist 
überaus schwierig, die Einwohner scheinen durchaus nicht mit seiner 
unerschütterlichen Treue zum Pharao einverstanden gewesen zu sein, 
sondern vielmehr nach der Seite der Abdi-ASirta und Genossen hin 
geneigt zu haben. Das Erscheinen des Abbiha in Gubla erregt einen 
Aufruhr (?) wider Rib-Addi (69, 26); nach 77, 36 hat er Furcht vor seinen 
Bauern (?), daß sie ihn erschlagen, vgl. auch 90, 53; 91, 15; 114,22; 117, 90, 
schwerer Frevel wird gegen ihn verübt, er wird schwer verwundet 
und muß für sein Leben fürchten (81, 14; 82,37). Wohl hat er einige 
Getreue in der Stadt (83, 51), ja 138,72 sagt er, die Hälfte der Gubla- 
Leute sei dem Pharao treu, und 137,46: zahlreich sind die Leute in der 
Stadt, die mich lieben. Gleichwohl ist seine Situation sehr schwierig, 


1152 El-Amarna-Tafeln. 


und es ist wohl zu verstehen, wenn er angesichts der Interesse- und: 
Tatenlosigkeit seines königlichen Herrn trotz seiner oft betonten Treue 
(73,42; 109,43; 116, 29; 136,8) gelegentlich auch mit dem Abfall zu den 
Feinden droht, da er durch diesen Abfall mit einem Schlage aus all: 
der Not und Anfechtung befreit sei (82,42; 83, 25.49; 126, 45). Zur Ver- 
schärfung des Gegensatzes zwischen ihm und Gubla trägt vor allem 
die große Not bei, die in Gubla herrscht (s. zu Gubla), aber auch ein 
spezielles Ereignis (vgl. zu 83,35). Rib-Addi hat Tyrus Hilfe verschafft 
und Undank geerntet (89, 18). 

In 90, 14 finden wir ihn in Batruna,; große Schwierigkeiten macht 
ihm der Auftrag des Pharao nach Sumur zu gehen (102, 15; 107, 48); 
daß er dort war, hören wir aus 103, 14; 104, 44; 106, 24? — Tragisch 
mutet es an, daß dieser treue Mann nicht nur keine Hilfe vom Pharao 
bekommt (137, 71 u. ö.), sondern sich von demselben auch noch den 
Vorwurf des Querulanten gefallen lassen muß (106, ı5; 117,7), daß er 
sich gegen Verleumdungen wehren muß (108, 20; 119,31; 126,63). Er 
ist ja doch der einzige unter all den Vasallen, der die Treue durch- 
gehalten hat und daher ganz allein steht (109, 61; 117,9; 130,43). — 
Aziru ergreift 12 Leute des Rib-Addi und erpreßt ein Lösegeld (114, 8); 
Iapa-Addi, Zimrida und Aziru vereinigen sich in der Feindschaft gegen 
Rib-Addi (114,16; 116, 50; 118,27 u. ö.). Wegen der Missetat des Pahura 
vgl. zu 122,31. — Besonders traurig gestaltet sich das Schicksal des 
alternden (vgl. 126, 46) Rib-Addi, er ist krank (137,29, vgl. auch zu 
106, 23), und den Kämpfen und Anfechtungen ist er nicht mehr ge- 
wachsen (127,31). Nachdem Aziru Sumur genommen hatte, fürchten 
die Leute von Gubla, sie könnten sich nicht länger halten und empören 
sich gegen Rib-Addi. Der zwingt wohl den Aufstand durch harte Maß- 
regeln nieder, aber wie die von Pharao erbetene Hilfe auch jetzt aus- 
bleibt, ist das Volk entschlossen, doch zu Aziru überzugehen (138, 35—50). 
Als er zu Ammunira nach Berut gegangen war, um Freundschaft mit 
ihm zu schließen, benutzte sein Bruder seine Abwesenheit, erregte 
einen Aufstand in Gubla und übergab die Stadt dem Aziru (136— 138; 
142, 15 ff.; 162,9 ff.); Rib-Addi muß in Beruta bleiben und bittet den 
Pharao, ihm die Stadt Buruzilims als Wohnung anzuweisen (137, 65). 
Er fühlt sich in seinem Unglück unwert, vor dem Pharao zu erscheinen 
(137, 31), aber daß er für seinen Herrn sterben wolle, versichert er ihm 
wiederholt (137, 52; 138, 27, vgl. auch 87, 31); er sendet seinen Sohn an den 
Hof, den Pharao um Hilfe für das gefährdete Land zu bitten (137, 36. 78; 
138,77). Weitere Aufschlüsse gewährt Nr. 162. Danach hat später Rib- 
Addi den Aziru gebeten, ihn wieder nach Gubla hineinzuführen (Z. 4), hat 
Aziru den Rib-Addi „genommen“ (Z. ro), und als Rib-Addi (darauf?) in 
Sidon (hilfesuchend?) sich befand, hat ihn Aziru dem Haß der unge- 
treuen Regenten ausgeliefert (Z. al Seine Leidensgeschichte erzählt 
uns Rib-Addi selbst in Nr. 138, s. dort. 

Von Rib-Addis persönlichen Verhältnissen und Eigenschaften ver- 
dient noch folgendes herausgehoben zu werden: Seine Frau sucht ihn 

















Anmerkungen zu 68. 1153 


zum Abfall vom Pharao zu bereden (136, gff.); seine Schwester und ihre 
Kinder hatte er, um sie vor Abdi-ASirta zu retten, nach Tyrus gesandt, 
wo sie ermordet wurden (89, 21), seine 2 Söhne und 2 Frauen sind hin- 
gegeben worden dem Aziru (136,44; 142, 21). Über seinen jüngeren 
Bruder und seinen Sohn vgl. S. 1152. Von seiner Treue war die Rede, 
bei ihrer Versicherung findet er gelegentlich überaus temperamentvolle 
Worte, vgl. z. B. 109, 20; 116, rr; 119,15, er ist auch eifersüchtig auf 
die Bevorzugung anderer Fürsten, die weniger ergeben sind als er, wie 
der Fürst von Akko (85, 21; 88,46; vgl. auch 126, ı4ff.). Daß er ein starkes 
Selbstbewußtsein hat, zeigt 85,68; wegen der von Rib-Addi geführten 
Prozesse vgl. zu 85, 23. 

Charakteristisch ist der Stil und der Bilderreichtum der Rib-Addi- 
Briefe. In ihnen finden sich die packenden Bilder: „Wie ein Vogel im 
Vogelnetz so bin ich in Gubla“ u.ä. (vgl. zu 74,45); oder: „Mein Feld 
ist einer Frau gleich, welche ohne Gatten ist, wegen Mangels an Be- 
stellung“ (vgl. zu 74, 17); Beispiel der Eindringlichkeit seines Stils sei 
116,41: „Böses, ja Böses hat er gegen mich [bereitet]; vgl. noch 119, 53 f.; 
127.17 22 (S. 2. St); 131,26; 136,41 u. a. 

Z. 22. Pahamnata = Pahanate, vgl. zu 60, ro. 

Z.24 ff. Vgl. 74,52. Dort wird dasselbe von Amanappa gesagt. 

Z. 27. mätu ja-ri-im-mu-ta. Es wird von Gubla aus auf dem See- 
wege erreicht (82, 28f.; ros, 85f.); von dort aus verschafft sich Gubla den 
Lebensunterhalt (68,27; 74,16; 75, 13; 81,40; 82,29 [Geld und Kleider, 
ebenso wohl auch 85,49; 86, 22 (?)|; 85, 14.35 [Getreide, das Erzeugnis 
des Landes I. vgl. Se 33]; 86, 46 [?Getreide]; go, 38; 105, 48 [Ge- 
treide?], 112, 29; 114, 55; 125,17 [Getreide]). Wie an Gubla so ist nach 
85,36 früher auch an Sumur Getreide von I. aus geliefert worden. 
Als Gegenleistung für die Lebensmittel werden von Gubla aus nach I. 
gebracht: die eigenen Söhne und Töchter derer von Gubla (74, 15), die 
Söhne und Töchter sowie die „Holzgeräte der Häuser“ 75,11; 81, 39; 
85,13; 90,36. In 107,39 und 112,27 heißt es dagegen kurz „alles“ sei 
dafür hingegeben worden. Nach 105,85 und 114, 59 verbietet es Iapa-Addi 
(vgl. zu 83,26) dem Rib-Addi, seine Schiffe nach I. zu senden; nach 116, 73f. 
scheint ITanhamu seinen Sitz in I. zu haben. Als Beamten der Getreide- 
börse zu I. lernen wir auch Iapa-Addi kennen, vgl. zu 83, 26. — Die Lage 
von I. ist unsicher. Es ist immer noch das Wahrscheinlichste, daß es im 
Nildelta zu suchen ist, vgl. Niebuhr, MVAG ı, 208 ff.; W. M. Müller, ib. 2,274 f., 
Ranke, KMAäV S.22 u. Anm.ı. Das Nildelta als Kornkammer für das Land 
Kana’an kehrt auch in der biblischen Josephsgeschichte wieder. Es ist 
gut möglich, daß das Land Gosen und das Land Iarimuta im wesentlichen 
identisch sind. Dagegen ist der Gleichklang des Namens Iarimuta mit 
dem Namen nman" (Jos. 10,3 u.ö., Stadt in der Ebene des Stammes 
Juda, heute Hirbet Jarmük, vgl. Ges.-Buhl 15 z. St.) wohl nur ein zu- 
fälliger, wenn man nicht annehmen will, daß die Stadt aa ihren 
Namen in der Erinnerung an das Land larimuta erhalten hat. Wegen des 
von Niebuhr a. a. O. zur Deutung herangezogenen tuhnu vgl. zu 109, 39. 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 74 


1154 El-Amarna-Tafeln. 


69. Rib-Addi an einen hohen ägyptischen Beamten. 
Rib-Addi sei in höchster Bedrängnis, alle haben sich wider ihn 
verbündet (10—11), seine eigenen Städte erheben sich gegen 
ihn (12—18), dazu... Magdalim und Kuasbat (21—23), und 
kein Mensch komme ihm zu Hilfe (23—24). Als Abbiha, der 
Mann des Adressaten, zu ihm gekommen sei, sei ein Aufstand 
gegen Rib-Addi losgebrochen, der Adressat solle den Abbiha 
nur fragen (25—30), und er solle den Pharao bitten, daß er 
Hilfe sende (30 ff.). 


Z. ro. Subj. sind wohl die Stadtfürsten, Regenten und die Sa.Gaz- 
Leute. 

Z. 16. Die Städte des Rib-Addi vgl. S. 1151. 

Z.20f. alu ma-ag-da-lim und alu Ku-as-batki. An unserer Stelle und 
wohl auch in 70,9 liegt es am nächsten, bei Magdalim an eine Stadt im 
Gebiet von Gubla zu denken, ebenso wie bei AluKu-as-batKi, das nur hier 
und 70, 16(?) vorkommt. So verlockend es ist, mit Clauß (Nr. 59) das r Chr 
4,22 genannte Saz in Judäa (heute Kussäbe östl. von Gaza) heran- 
zuziehen (vgl. auch Ges.-Buhl'® s. v.), so wird das durch den Kontext 
von 69,21 ff. doch ganz unmöglich gemacht. Es ist ja auch nicht sicher, 
ob Kuasbat so zu lesen, oder aber nicht vielmehr das erste Zeichen 
(Ku) als Ideogramm zu lesen ist. Auch für das hier genannte Magdalim 
bleibt in Rücksicht auf den Zusammenhang keine Möglichkeit eines der 
verschiedenen Migdal der Bibel zu vergleichen. Über ein anderes Mag- 
dali s. zu 185, 29. 

Z. 25. Abbiha vgl. zu 58, Rs. 6. 

Z. 26. Der Aufstand, wenn so zu übersetzen ist, kann nur als 
eine Demonstration der Bevölkerung gegen Ägypten aufgefaßt werden. 
Die Bevölkerung neigte dem Abdi-ASirta und Genossen zu und empfand 
die Oberherrschaft Ägyptens als drückende Last, von der sie durch 
Anschluß an die aufständischen Elemente in Syrien befreit zu werden 
hoffte. 

Z. 27. Die Redensart „alle meine Stadttore haben Kupfer?) an- 
genommen“ heißt natürlich nur: die Besatzung der Tore hat sich be- 
stechen lassen und die Tore den Feinden geöffnet. 


70. Rib-Addi an den Pharao. Z. 8—ı6 unklar. Der 
Pharao solle Leute von Ägypten und von Meluha senden; 
Amurri ersehne den Auszug der Feldtruppen Tag und Nacht; 
wenn sie da seien, werde sich ganz Amurri dem Pharao an- 
schließen. 


2. vo Mätume-lu-ha. Wie an unserer Stelle, so bittet Rib-Addi 
auch 108,67; 112,20. den Pharao, Leute von Ägypten und Meluba zur 
Hilfe zu senden. In 95, 40 bittet Rib-Addi einen Großen, der doch 
wohl in Ägypten weilt, 2(?)oo [Leute von] Miluha zu nehmen [und dem 
Lande zu Hilfe zu kommen]. Nach Knudtzons Ergänzung von 114, 63 


Anmerkungen zu 68— 71. 1155 


bittet dort Rib-Addi den Pharao, seine Feldtruppen und Leute von 
Meluha zu senden. Nach 117,81. 91. 93 soll der Pharao Besatzungsleute 
und mit ihnen Leute von Mefi)luba zu Rib-Addi senden. 5zohundert 
Leute (aus Ägypten?) und 50 hundert Leute von Meluha und 50 Wagen 
erbittet Rib-Addi vom Pharao 132, 57. In 133, 17 endlich bittet Rib-Addi 
um ı10(?) [amêlūt mätu me-Iu-\ba N ka[-jz]. Durch diese Stelle wird deut- 
lich, daß Meluha und das Land Kaši einiger Stellen der EA-Briefe 
Synonyma sind. Diese Stellen sind oben Soot, besprochen. Was 
von ihnen gilt, gilt auch von Meluha. Die eben angeführten Stellen 
nötigen in keiner Weise, in Meluha etwas anderes zu sehen als Nubien, 
zwingen aber natürlich auch nicht dazu. Die mitgeteilten Meluha-Stellen 
machen es aber dadurch, daß in ihnen durchweg die Leute von Meluha 
von Ägypten her erbeten werden und stets in unmittelbarem Zusammen- 
hang mit den Truppen aus Ägypten selber genannt werden, doch 
‘überaus wahrscheinlich, daß hier nicht arabische sondern nubische 
Truppen gemeint sind. 


71. Rib-Addi an Haia(?), den Vorsteher (Z. 10) in 
Amurri, fragt, warum er nicht den König veranlaßt habe Feld- 
truppen zu senden, Sumura wegzunehmen (10—16). Nun habe 
Abdi-ASirta dies Land des Pharao an sich genommen (16—19). 
Dieser Hund von einem A. sei nur durch den mächtigen 
Gaz-Mann groß geworden (20—22). Haia(?) solle Truppen 
schicken, daß R. sich in Sigata gegen -Abdi-ASirta halten 
könne, bis die Feldtruppen kämen und Abdi-ASirta nicht 
vorher die Gaz-Leute zusammenbringe und Sigata und Ambi 
nehme (23—32) .... 

Z.ı. Daß der Adressat Haia heißt, ist nicht sicher. Nach Knudtzon 
S. 366 Anm. b kann von den auf den Namen folgenden Zeichen pa-zi _ _ 
noch mehr oder weniger zum Namen gehören. Beginnt aber, was nicht 
ausgeschlossen ist, mit pa-zi__ etwa der Titel oder sonst eine nähere 
Kennzeichnung des Haia, so darf er sicherlich mit einigen andern 
Trägern desselben und ähnlich geschriebener Namen identifiziert werden, 
wie das oben zu Ir, ro geschehen ist. Die dort nicht genannten Stellen 
sind unsicher oder unklar in ihrem Zusammenhang wie 66,4; 268, 16. 
Sehr wahrscheinlich ist, daß auch Iha 117,65 mit Haia identisch ist. — 
Der Name Haia ist nach Ranke (KMAäV S.g und Anm. 1) ägyptisch. Eine 
sichere Identifikation hält Ranke aber noch nicht für möglich. Ranke 
unterscheidet a.a.O. zwischen !Ha-a-i, IHa-a-a, IHa-ja r und 2, IHa-a-ja 
und IHa-ja-a. Es ist wohl möglich, daß diese Namen unter mehrere 
Personen zu verteilen sind, doch genügt dazu gewiß weder die ab- 
weichende Schreibung noch die Differenz in der diplomatischen Ver- 
wendung. Sicher ist, daß es sich in allen Fällen um Ägypter handelt. 

Z.25 aluši-ga-ta. Rib-Addi möchte in Sigata sich halten gegen 
Abdi-ASirta, bis die Feldtruppen kommen und es dem A. unmöglich 
machen, Sigata und Ambi zu nehmen (71, 25.30). Abdi-ASirta hat Sigata 

74* 


1156 El- Amarna-Tafeln. 


genommen und von dort aus auch den Anschluß von Ammia (Ambi) 
erreicht (74, 24). Nach 76,18 hat er Šigata und Ambi erobert. 88, 5 ff. 
erinnert Rib-Addi den Pharao daran, wie oft er ihn auf die Bedrohung 
der Städte Ardat, Irkat, [Sumur?], Amia [und Sigata?] aufmerksam ge- 
macht habe. Nach 90,9 hat er von Sigata aus um Hilfe für diese Stadt 
gebeten, aber ohne Erfolg. 95,44 werden Sigata .. .. Ammia(?) und 
Batruna(?) nebeneinander genannt. Nach 98, o sind Sigati und Ambi 
abgefallen zu Aziru und nach Z. ı5 ff. scheint Aarm von diesen Städten 
aus die Einfuhr von Getreide in Sumur zu hindern. Nach 104, ıoff. ge- 
hören den Söhnen des Abdi-ASirta Ardata, Wahlia, Ambi, Sigata bereits, 
nun stünden sie in Ullaza und bedrohten Sumur. Und nach 104, 40 stehen 
die Städte Ambi, Sigata, Ullaza und Erwada (Arwada) feindlich gegen 
Rib-Addi. — Die Lage von Sigati ist durch diese Stellen im Gebiet 
von Gubla bestimmt und es ist wohl möglich, Sigata nach Clauß (Nr. 92) 
mit dem heutigen Zegharta an den Abhängen des Libanon östl. von 
Tripolis zu identifizieren. 

Zum Inhalt von Z. 25 vgl. oo, o ff. 

ZSI aluam-bi, auch Ammia u. ä. geschrieben, meist unmittelbar 
neben Šigata genannt, auch allein vorkommend 102,20: Ambi ist feind 
gegen Rib-Addi. Zu 73,27 und 81,13 vgl. 74,25. Wegen 75,33; 139, 14; 
140, 11, wo überall von der Tötung des Königs von Ammia die Rede 
ist, s. zu 75,33. Der Brief 99 scheint an den Fürsten von Ammia-Ambi 
gerichtet, der aufgefordert wird, seine Tochter und reiche Geschenke 
an den Pharao zu senden. Ambi gehört also wie Sigata zum Gebiet 
von Gubla und dürfte nach dem Vorgang Marmiers in Übereinstimmung 
mit Clauß (Nr. 92) und Dhorme mit Bestimmtheit in dem heutigen Enfe 
bei Tripolis, das, wie Dhorme (S. 509) erwähnt, auf der Karte bei Berg- 
haus (1835) als Amfy eingetragen ist, wiedergefunden werden. 


72. Rib-Addi an den Pharao. Ohne erkennbaren Zu- 
sammenhang sind erhalten die Namen Irkata(?), Ardata, Gubla, 
Ambi (4—8). 

Z. aff. Fast dieselbe Reihenfolge der Städte findet sich auch 
75,26ff.; vgl. auch 88, 5 ff.; 139, 14 ff.; 140, ro ff. 

Z. 5 aluar-da-ta. In den Rib-Addi-Briefen genannt neben Irkata, 
Gubla, Ambi (72, 5); neben Irkat und Ammi = Ambi (75,31: Mija, der 
Mann von Arašzz hat es erobert); neben Irkat, [Sumur?], Amia = Ambi, 
[und Sigata?] (88, 5); neben Ullaza, Wahlia, Ambi und Sigata (104, Io, vgl. 
auch 109, 12. 15 Ullaza(?) und Ardata(?)). 104,42 (Ambi, Sigata, Ullaza, 
Erwada) scheint in Erwada entweder eine Variante der Namensform 
Ardata, oder ein Versehen des Schreibers vorzuliegen, s. z. St. Sonst 
stets als alu „Stadt“ bezeichnet, erscheint Ardata 140, ı2 als mätu 
„Land“, und wir erfahren hier, daß Aziru ebenso wie den König 
von Irkata, so auch die Könige von Ammia und Ardata und den 
„Großen“ getötet und ihre Städte genommen habe. Die letztere Stelle 

zeigt, daß wir auch in 139,15 in der Namensform Z/-da-ta unser 


Anmerkungen zu 71—73. 1157 


Ardata zu erkennen haben, denn hier heißt es, Aziru habe getötet 
den König von Ammia, Z/data und Ir(kata) [und den?] Vorsteher des 
Königs. — Die Lage ist durch die gleichzeitig mit genannten Städte un- 
gefähr bestimmt, es kann nur das Gebiet von Tripolis in Frage kommen. 
Eine genauere Identifizierung ist nicht mit Sicherheit festzustellen. Es 
ist aber immerhin möglich, mit Clauß (Nr. 11) das auf Bädekers Karte 
des nördlichen Libanon verzeichnete Ardi, das wohl auch Marmier 
(Rev. ét. juiv. 44, S. 31) im Sinne hatte, heranzuziehen, obwohl ich auch 
hier auf die Ähnlichkeit der Namen nicht allzugroßes Gewicht lege. 
Auch der Vorschlag Dhormes (Rev. bibl. 1908 S. 509), der Ardata iden- 
tifizieren möchte mit ’Oodwoia, nach Ptolemäus und Strabo (Ptolemäus, 
ed. Didot 971 u. n. rr) südl. von Zıuvea, nach Plinius (vgl. 1l. c. n. 11) 
südl. von Eleutheros gelegen, und vermutet, daß die Ruinen unweit 
der Mündung des Nahr el Bärid (vgl. 1. c. S.978 n. r) die Stätte unseres 
Ardata sind, hat viel für sich. 


73. Rib-Addi an Amanappa; macht ihm Vorwürfe, 
daß er nicht nach Amurri gezogen ist. Dies hält es immer 
mit den Mächtigeren, jetzt gerade mit Abdi-ASirta. Im Herzen 
aber bliebe es doch gerne dem Pharao treu, und würde sich 
gern dessen Truppen anschließen und ebenso die Regenten. 
(Aber der Einfluß des Abdi-ASirta ist übermächtig). So ver- 
mochte dieser die Leute von Ammia zur Empörung und zum 
Anschluß an die Gaz-Leute, und deren Beispiel treibt die 
Regenten und alle Länder in die Reihen der Feinde. Darum 
soll sich Amanappa beim Pharao um Hilfe für das bedrohte 
Land verwenden. 


Z.ı. Amanappa ist ein hoher ägyptischer Beamter und Heerführer. 
73,9 bittet ihn Rib-Addi mit Feldtruppen zu kommen und das Land zu 
befreien, vgl. auch 77,21. Aus 73,39ff. hören wir, daß er ein genauer 
Kenner der Verhältnisse des Rib-Addi ist, da er persönlich in Sumur 
gewesen sei; Rib-Addi verweist daher den Pharao auf das Zeugnis des 
Amanappa 74,51. In 73,44 bittet Rib-Addi ihn, (wenn er nicht selber 
kommen könne), solle er wenigstens den Pharao zu bestimmen suchen, 
überhaupt Feldtruppen zu senden. Nach 79,9 ist Amanappa wirklich 
nach Gubla gekommen, freilich, wie aus 117,23 hervorgeht, zunächst 
nur mit geringer Kriegsmacht, seine Anwesenheit hat daher die Feinde 
nicht abgeschreckt, sondern erst recht zum Angriff auf Gubla gereizt 
(79, 9ff.). Die Stelle 109, 62ff., wo Amanappa neben Hafza] genannt ist, 
und daran erinnert wird, wie beide aus Sumur ausgezogen seien „nebst 
Kupfer“ ...., ist leider unvollständig erhalten. Weitere Angaben sind 
aus den Inhaltsübersichten der übrigen an Amanappa gerichteten Rib- 
Addi-Briefe Nr. 77; 82; 86; 87; 93 zu entnehmen. 

Von Interesse sind die Eingangsworte der Briefe an Amanappa. 
Nur in diesen Briefen nennt Rib-Addi den Adressaten seinen „Vater“, 
sich selbst dessen „Sohn“ (73, ıf.; 82,1. 3), abweichend davon (Anrede 


1158 El-Amarna-Tafeln. 


mit „Herr“, Selbstbezeichnung als Diener") sind die Eingangsworte 
in 87; wieder anders in 77; 86 und 93. Ähnlich ist das Verhältnis in 
den Briefen Aziris an Düdu (vgl. zu 158, 1). Die Anrede des Adressaten 
als Vater kann in diesen Fällen natürlich nur als Ausdruck der Ehr- 
erbietung gedeutet werden. Über eine andere Auffassung in Nr. 44 
vgl. oben `S. 1096. 

Die Meinung (vgl. S. 1025), daß der 292,36; 315,13; 326, 17 vor: 
kommende Rabis für Südpalästina, Rianap(a), identisch sei mit unserem 
Amanappa, daß hier eine der „Lehre“ des Amenophis IV. zuliebe vor- 
genommene Umnennung vorliegt, ist nach Mitteilung Rankes aufzugeben. 
Die beiden Namen seien völlig voneinander zu trennen, Aman-appa 
(griechisch Ausvogıs) bedeute „Amon (ist) in Luxor‘ (vgl. jetzt Ranke, 
KMAäV S.7 und Anm. 6) während Ria-näpa heiße „Rê ist gut“. 

Zu Z.6ff. vgl. 77, 21 ff. 

Z. ı5f. ist die Charakteristik von Amurri-Land zu beachten. Dieses 
folge einfach dem, der gerade der Mächtigste ist und ihm am meisten 
zu bieten hat. Das ist jetzt gerade Abdi-ASirta. 

Z. 19. Abdi-ASirta gibt den Leuten von Amurru Lebensmittel, 
vgl. zu 94, 66. 

Zu Z. 26 ff. vgl. 74, 25. Dieselbe Aufforderung ist nach 81, ııf. 
auch an die Leute von [Batruna?] ergangen. 

Z. 30f. gibt (noch deutlicher geschieht es 74, 26ff. 36 ff.) den eigent- 
lichen Grund für den Abfall der Regenten an; es ist die Sorge, Abdi- 
ASirta möchte die Bevölkerung gegen sie aufhetzen und diese ihnen 
nach dem Leben trachten. Die Treue zum Pharao ist gefährlich und 
zieht Verfolgungen nach sich. Wer in Syrien in Sicherheit leben will, 
schließt sich am besten den Feinden des Pharao an. So haben es 
Abdi-ASirta (vgl. S. 1131), Aarm (vgl. zu 107,26) gemacht, und die Briefe 
des Rib-Addi enthalten mehr als einmal die Drohung, daß er es auch 
so machen will, um endlich Ruhe zu haben (vgl. 82, 43 ff.; 83, 24 ff.). 

Z. 39 ff. vgl. 68, 22 ff.; 74, 52; 109, 63. 


74. Rib-Addi an den Pharao. Vordem war Gubla 
glücklich als treue Dienerin des Pharao, jetzt hat der Pharao 
‚seine Hand von ihr abgezogen (5—10). Und der „Mann“ in 
Gubla ist doch allezeit treu gewesen! (10—12). Der Pharao 
wolle sich nicht länger zurückhalten (13), denn die Gaz-Leute 
haben Gubla in schwere Bedrängnis gebracht. Die Familien 
sind auseinander gerissen, Söhne und Töchter nach larimuta 
für Getreide verkauft, die Felder sind nicht bestellt, die Städte 
sind abgefallen bis auf Gubla und 2 andere (15—22). Sigata, 
Ammia sind zu Abdi-ASirta und den Gaz-Leuten übergegangen 
(23—29), auch das Heer sucht Abdi-Aširta aufzuwiegeln (29—32), 
und wenn nicht Rettung kommt, werden die Regenten und 
alle Länder sich den Gaz-Leuten anschließen (32—36). Wenn 
es so weit einmal sein wird, wird es der Pharao nie mehr anders 





Anmerkungen zu 73. 74. 1159 


machen können (36—41). So ist der treue Rib-Addi ein- 
geschlossen in Gubla und in höchster Not (44—48). Darum wolle 
der Pharao schnell Hilfe senden (48—65). 


Z.2. Für die Anrede an den Pharao als Sar tambar „König des 
Kampfes“ ist wie mir H. Ranke mitteilt ein entsprechender ägyptischer 
Ausdruck nicht bekannt. Es handelt sich also um eine von Rib-Addi 
eigenmächtig gewählte Anrede, die nicht auf eine Titulatur des Pharao 
zurückgeht. 

Z. ıof. will sagen, der Pharao solle im Archive Nachschau halten 
nach den alten Korrespondenzen und sich dabei überzeugen, daß die 
Herren von Gubla von altersher den Pharaonen treu ergeben waren. 
Wer der Z. rr genannte Mater" des Pharao ist, kann natürlich nicht 
mit Sicherheit gesagt werden. Wir wissen ja auch nicht, wer der 
Adressat ist. Es ist aber außerordentlich wahrscheinlich, in dem 
Adressaten Amenophis III. zu sehen, da der Brief aus der Zeit des Abdi- 
ASirta stammt. Dann ist der „Vater“ Thutmosis IV. 

Zu „Der Mann der in Gubla ist.“ Aus dieser Ausdrucksweise 
darf nicht etwa geschlossen werden, daß die Vorgänger des Rib-Addi 
nicht auch seine leiblichen Vorfahren gewesen wären. 109,8 z. B. stellt 
er den Vätern des Pharao seine eigenen Väter gegenüber, und meint 
damit natürlich seine Vorgänger und bezeichnet sie als leibliche Vor- 
fahren. Vgl. auch 129,46. Wir kennen leider zu wenig spezielle Bei- 
spiele, um entscheiden zu können, ob es allgemein üblich war, daß 
unter normalen Verhältnissen der Sohn dem Vater folgte. Es spricht 
jedoch alles dafür, einmal die oben S. 1103 mitgeteilte Stelle aus den 
Annalen Thutmosis III. und dann das einzige spezielle Beispiel aus der 
EA-Korrespondenz: Abdi- Aširta und Aziru. 

Z.ı5ff. Iarimuta ist die Brotkammer auch für Syrien, vgl. zu 68, 27. 
Der Sinn der Stelle ist: die Einwohner von Gubla haben, um der 
steigenden Hungersnot zu begegnen, Söhne und Töchter und Mitbürger 
in die Sklaverei nach Iarimuta verkaufen müssen, um Brot zu erhalten. 
An andern Stellen (vgl. zu 68,27) wird außerdem noch die „Holzgeräte 
der Häuser" genannt, das darangegeben worden ist. Deutlicher ist der 
Zweck dieser Maßnahmen ausgedrückt 68, 27 f.: Von Iarimuta her haben 
wir (uns) Lebensunterhalt verschafft. Vgl. noch 75, 11ff.; 81, 38 ff.; 
85, 12 ff.; 90, 36 ff. In kurzer Form findet sich dasselbe ausgedrückt 
107, 38f.; 112,27 ff.; vgl. noch 114, 54ff. und zu 120, 22 ff. 

Z.i7ff. Hier liegt ein Sprichwort zugrunde, worauf D. H. Müller, 
Semitica 1, 30ff. zum erstenmal hingewiesen hat. Vgl. noch Weber, 
Literatur S. 307 und ebenda, Nachträge S.XVI. Das zugrunde liegende 
Sprichwort hat etwa gelautet: 


„Ein unbestelltes Feld ist wie ein Weib, das keinen Mann hat‘, 
oder vielleicht besser umgekehrt: 


„Ein Weib, das keinen Mann hat, ist gleich einem Feld, das nicht 
bestellt wird,“ 


1160 El- Amarna-Tafeln. 


Interessant ist, daß das Gleichnis vom Weibe als dem Acker des Mannes 
sich sowohl in einem altägyptischen Weisheitsbuche (von ca. 2000 
v. Chr.), als mehr als 2500 Jahre später im Koran findet. Die altägyptische 
Stelle lautet nach Spiegelberg in AO VII S. 30 in freier Übersetzung: 


„Wenn du gescheit bist, verheirate dich. 

Liebe deine Frau herzlich (?) 

Gib ihr Speise und Kleider .... 

Erfreue ihr Herz, solange du lebst; 

(Denn) sie ist ein guter Acker für ihren Besitzer.“ 


Die Koranstelle (Sure 2, 223), auf die Spiegelberg a.a.O. bereits hin- 
gewiesen hat, lautet: 


„Eure Weiber sind für euch ein Acker“. 


In den EA-Briefen findet sich das Gleichnis noch 75, 15; 81,37; 90, 42 
und zwar fast immer wie hier im engsten Zusammenhang mit der Klage 
über die Hungersnot oder mit dem Bilde von dem im Netze gefangenen 
Vogel (vgl. zu Z. 45). 

Z.ıgff. Hier ist das Gebiet des Rib-Addi umschrieben: Ihm sind 
untertan die Städte im Gebirge und am Gestade des Meeres. Das Ge- 
birge ist natürlich der Libanon, dessen mittlerer Teil, soweit er gegen 
das Meer hin abfällt, gemeint ist. Die Namen der Städte, soweit sie 
sich aus den EA-Briefen entnehmen lassen, s. S. ıı51. 

Z. 22. Die beiden Städte, die hier neben Gubla gemeint sind, können, 
wie aus 79, 2ıff. hervorgeht, nur Batruna (s. zu 78, 19) und Bit-arka sein. 

Zu Z.25 vgl. zu 73, 26 ff. 

Z. an Die Städte werden Ruhe haben vor den Gaz-Leuten und 
ihren Verbündeten (vgl. Z. 37 und oben zu 73, 30f.). 

Z. 30. Die Krieger sind doch jedenfalls die Gaz-Leute, die als 
säbe Gaz in Z. 14 und 21; 75, 10 u. ó. bezeichnet werden. 

Z.31. Zu bit nin-ib vgl. noch 290, 16, wo eine Stadt des Landes 
Urusalim genannt wird „deren Name alu pit-llunin-ib ist‘, eine Stadt 
des Pharao, über deren Abfall Abdihiba von Jerusalem klagt. Beide 
Orte können natürlich unmöglich identisch sein. Der erstere muß in 
der Gegend von Gubla gesucht werden, denn von dort aus soll ja ein 
Überfall auf diese Stadt ins Werk gesetzt werden. Eine Identifizierung 
ist zurzeit nicht möglich. Es ist ja, wie auch Knudtzon in der Über- 
setzung anzunehmen vorzieht, nicht ausgeschlossen, daß das Bit-Ninib 
an unserer Stelle nicht eine Stadt, sondern nur einen Tempel bezeichnet. 
Wegen des anderen Bit-Ninib vgl. zu 290, 16. 

Z. 31 ff. Nach Ebeling (S. 76) gibt der ganze Passus von Z. 31—41 
die Gedanken des Schreibens des Abdi-ASirta wieder und zwar von 
Z. 32b (Wenn nicht da ist) an bis Z. 38 inkl. in indirekter Rede rekapi- 
tulierend, in den ZZ. 39—41 wieder in direkter Rede wörtlich zitierend. 
Diese Auffassung ist m. E. unmöglich. Die Worte Rib-Addis in Z. 32b 
bis 36a können unmöglich dem Schreiben des Abdi-ASirta auch nur 
dem Sinne nach entnommen sein, sie sind vielmehr die Schlußfolge- 





Anmerkungen zu 74. 1161 


rungen, die Rib-Addi aus jener Aufforderung des Abdi-ASirta an die 
„Krieger“ zieht. Jedenfalls aber hat Ebeling recht, wenn er den genannten 
Passus etwa folgendermaßen übersetzt: „Wenn nicht da ist ein Mann, 
der mich errettet aus der Hand delr Feinde], so werden wir, nämlich 
die Regenten, gesetzt werden (nu-da-nam Passiv Kal von 772) aus den 
Ländern und es werden alle Länder sich den Gaz-Leuten anschließen.“ 
Dagegen glaube ich, daß im Folgenden, Z. 36b—4ı, wieder ein und 
zwar wörtliches Zitat aus dem Briefe des Abdi-ASirta an die „Krieger“ 
vorliegt. Für meine Auffassung von Z. 32b— 36a spricht die teilweise 
Wiederholung dieses Gedankens durch Rib-Addi in Z. 43 ff., wie auch 
der Umstand, daß der Inhalt der ganzen Stelle gar nicht in den Ge- 
dankenkreis des Abdi-ASirta paßt. Die Notwendigkeit, Z. 36b—41 als 
Zitat aus dem Briefe des Abdi-ASirta aufzufassen, ergibt sich schon 
äußerlich aus dem ki-na-na in Z.42. Auch dem Inhalt nach wird die 
Stelle Z. 36 b—4ı erst ganz verständlich, wenn man sie in Zusammen- 
hang bringt mit der Aufforderung Abdi-ASirtas an die „Krieger“, sich 
Gublas zu bemächtigen. — Erst wenn dieses letzte und hartnäckigste 
Bollwerk der Herrschaft des Pharao gefallen ist, erst dann tritt all das 
ein, was Abdi-ASirta verheißt: Recht(?) für alle Länder, d. h. eigenes 
Recht, Freiheit, Unabhängigkeit vom Pharao, Ruhe für die Söhne und 
Töchter auf ewige Zeiten, insofern als der Pharao keinerlei Anrecht 
mehr an sie hätte, alle Länder ohne Ausnahme wären dann einig im 
Widerstand gegen den Pharao, und dieser wäre dann machtlos und 
könnte nichts gegen dieselben unternehmen, auch wenn er selber an 
der Spitze seines Heeres ausziehen wollte. — Die Fassung des Briefes 
ist freilich unklar, der Übergang zu dem neuen Zitat in Z. 36 durch 
nichts angedeutet. So mag auch der Pharao den Brief nicht richtig 
aufgefaßt haben. Vielleicht dürfen wir den Vorwurf, daß er ‚feindliche 
Worte‘ gesprochen habe, gegen den sich Rib-Addi in 94, 5 ff. verwahrt, 
auf ein Mißverständnis unserer Briefstelle seitens des Pharao zurück- 
führen, vgl. zu 94,8 ff. 


Z. 42 ist nach Ebeling (S. 76) zu übersetzen: „So schlossen sie ein 
Komplott (namru, vgl. arab. zi? unter sich.“ 


Z.45. Das Gleichnis von den Vögeln im Vogelnetz findet sich 
noch 78, 13; 79,35; 81,34; 90,40; 105,8; 116,18 und zwar sowohl von 
Gubla als von Sumura gebraucht. — Vgl. auch den Bericht Sennaheribs 
über seine Einschließung des Hizkia in Jerusalem: „Ihn selbst (den 
Hizkia), wie einen Vogel im Käfig (kuppu), sperrte ich ihn in Jerusalem, 
seiner Königsstadt, ein“ (Taylorprisma III, 20). 

Z. 51 vgl. 68, 22 ff. 


Z. 6o ff. vgl. 81, 30ff. Der Pharao solle „seinen Mann(?)“, d.i. wohl 
einen Rabis, senden, der an Rib-Addis Stelle die Verteidigung des Landes 
übernehme, damit Rib-Addi nach Ägypten an den Hof des Pharao 
kommen könne. 


1162 El-Amarna-Tafeln. 


Z.64. Die ‚Alleinheit‘‘ des Rib-Addi erhält Licht von Sr 48 ff., 
wo er daran erinnert, daß früher Sumur und seine Leute eine Feste 
waren, und Besatzungsleute bei ihm gewesen seien. Damals habe er 
sich noch sicher fühlen können. Das sei jetzt anders, jetzt sei er allein 
und habe allein den Kampf gegen das ganze Land zu führen. Was 
könne er aber allein ausrichten? Die Stelle ki-a-ma ü-ba-ü ur-ra mu-Sa 
ist mit Ebeling (S. 76) zu übersetzen: „So frage ich Tag und Nacht‘, 
vgl. auch 250, ro. 


75. Rib-Addi an den Pharao. Vordem war Gubla 
glücklich, jetzt ist es durch die Gaz-Leute in Bedrängnis ge- 
raten (7—11). Söhne, Töchter und Hausgerät sind nach 
Iarimuta für Getreide verkauft, die Felder sind nicht bestellt 
(11—17). Der Pharao wolle doch auf die wiederholten Vor- 
stellungen hören (17—21), [sonst gehen noch alle Länder] des 
Pharao [verloren] (24—25). Den König von Irkata, Aduna, 
haben sie getötet, niemand hat Abdi-ASirta deswegen zur 
Rechenschaft gezogen (25—29), Ardata ist erobert, in Ammi 
ist Revolution (30—34). Der Hatti-König hat alle Länder der 
Mitanni erobert (35—39); Abdi-ASirta hat das Land .... ge- 
nommen (40—42); der Pharao wolle Truppen senden! (43). 


Z ıı vgl. zu 68,27; 74,15; Z.ı5 vgl. zu 74, 17. 

Z. zo aluzi-du-na d. i. Sidon, biblisch x, heute Saidä (vgl. 
Clauß Nr. 84 und Ges.-Buhl!® 675, wo die Literatur nachgewiesen ist). 
Die Stadt spielt in den Gubla-Briefen eine große Rolle. In die Zeit 
Amenophis III. führt die Stelle 85, 70ff., wo gesagt wird, daß der Abfall 
der Amurru-Völker zu den Gaz-Leuten datiere von dem Zeitpunkt, wo 
Amenophis III. aus Sidon nach Ägypten zurückgekehrt sei. Der König 
von Sidon scheint auch noch in der Zeit der ersten Rib- Addi-Briefe 
treu zum Pharao zu stehen. An unserer Stelle scheint sich Rib-Addi 
auf das Zeugnis desselben zu berufen angesichts der Bedrängnis des 
Landes durch die Feinde des Pharao, und 92,33 hören wir, daß der 
Pharao an die Könige von Berut, Sidon und Tyrus(?) geschrieben habe, 
sie sollten sich des bedrängten Gubla annehmen, und 162, ro ff. hören 
wir, daß Rib-Addi vor dem Aufstand seines Bruders in Gubla in Sidon 
Aufnahme und Schutz gefunden hat. Dann aber ändern sich die Verhält- 
nisse. In ı01,22ff. klagt ein Mann aus Gubla darüber, daß Tyrus (? vgl. 
z. St.), Sidon und Berut Amurru beunruhigen und den vom Pharao über 
sie gesetzten Abdi-ASirta getötet haben. Wie dann die meisten Amurru- 
Städte sich in der Feindschaft gegen den Pharao zusammengefunden 
haben, übernehmen Tyrus, Berut und Sidon die Führung, vgl. 114, Ioff. 
(Überfall der Rib-Addi-Leute in Wahlia); 118, 27ff. (Sidon und Beruta). 
Eine spätere Periode zeigt uns Tyrus und auch Sidon wieder als treue 
Vasallen des Pharao. -Es scheint zu einem „Schwurbund“ mit dem 
Pharao gekommen zu sein (vgl. 148,37). Wir haben 2(?) Briefe, die Zimrida 
von Sidon nach Ägypten geschickt hat, die von Loyalitätsversicherungen 





Anmerkungen zu 74. 75. 1163 


überfließen (144; 1ı45(?)). Während aber Tyrus dem Pharao die Treue hält, 
offenbar trotz der Versuche Zimridas, es zum Abfall zu bringen (vgl. 
146, 14 ff.), fällt Zimrida von Sidon alsbald wieder zu Aziru ab und verrät 
an diesen alles, was er von Ägypten her gehört hat, das bringt der 
frühere Bundesgenosse von Sidon, Abimilki von Tyrus, in 147, 66ff. zur 
Kenntnis des Pharao, daß der sich danach richten könne. Auch 148, 25 ff. 
denunziert Abimilki den Zimrida, der den Schwurbund gebrochen, Feind- 
schaft angefangen habe, Tyrus belästige und überhaupt das Land des 
Pharao schädige. 149, 57 ff. meldet Abimilki, Zimrida, Aziru und die Leute 
von Arwad hätten einen Schwurbund geschlossen, Schiffe und Heeres- 
macht zusammengebracht, um Tyrus zu belagern, vgl. auch ı51, 11; 
152,8; 154, 14. 24(?). Endlich hören wir 162, ı2ff., daß Aziru den in 
Sidon schutzsuchenden Rib-Addi dem Zorn und der Rache der ab- 
gefallenen Regenten preisgegeben hat, woraus deutlich hervorgeht, wie 
eng Sidon mit Aziru verbunden gewesen sein muß. 

Z.25ff. Fast dieselbe Reihenfolge von Städten findet sich noch 
72, 4ff., vgl. z. St. 

Z. 25 vgl. 140, 10: „Aziru hat Aduna, König von Irkata getötet“. 
Während da Aziru, des Abdi-ASirta Sohn, als Täter genannt wird, ist 
nach unserer Stelle zweifellos Abdi- ASirta selbst als der Auftraggeber, 
der [amellüt Au? (vgl. S. 379, Anm. h) gemeint (vgl. Z. 29). In den 
Briefen 139 und 140, die die ganze Liste von Schandtaten aus 75, 25 ff. 
rekapitulieren, schreiben die Leute aus Gubla offenbar willkürlich alle 
diese Greuel dem Aziru zu, den sie in den Augen des Pharao herab- 
setzen wollen. Dieser Zwiespalt wirft ein deutliches Licht auf die 
Skrupellosigkeit, mit welcher sich die Untertanen des Pharao gegen- 
seitig bei demselben anschwärzen. Der Name Aduna ist mit Hommel, 
A S. 219, zu bibl. FIR „Herr“ zu stellen; zu vergleichen sind mit KAT š 
S. 398 Anm. 2 die offenbar phönizischen Eigennamen in assyrischen 
Geschäftsurkunden Adüni-ba‘al (so heißt ein Königssohn von Arwad), 
Adüni-türi etc. etc. Weitere Literatur s. Ges.-Buhl®’ S. o. 

Zu Z. 27f. vgl. 91, ro und 134, 35. 

Z.30f. vgl. 139,15; 140, 12; Mija von Arašzz (auch die Lesung ArasSir 
ist möglich) ist nur hier genannt. Die Stadt Arašzz, die ebenfalls nur 
hier vorkommt, kann nur in der Nähe der Städte Arka (Irkata), Ardata, 
Ambi gelegen haben, eine Identifizierung ist zurzeit nicht möglich. Das 
von Clauß (Nr. 11) herangezogene Arasa der Naharin-Liste Thutmosis 
(Nr. 213 und 216) ist natürlich AlaSia-Cypern und hat mit Arašzz nichts 
zu tun. 

Z. 33ff. vgl. 139, 14; 140, ıı und vorher die Nachrichten, daß Abdi- 
Äsirta die Leute von Ambi aufgereizt habe zur Ermordung ihres Herrn 
(73, 27; 74, 25, vgl. auch 81, 13). 

Z. 35ff. vgl. 17, 3ı1ff. und oben S. 1072. 

Z. 38 vgl. S. 1071 f. Z. 39 vgl. S. 1072. Z. 41 ff. vgl. S. 1101. 


1164 "EI. Amarna-Tafeln. 


76. Rib-Addi an den Pharao. Abdi-ASirta suche auch 
die beiden dem R. noch treugebliebenen Städte an sich zu 
reißen (7—10), dieser Hund von A. tue gerade als wenn er der 
König von Mitanni oder der König von Kasse wäre (11—16). 
Sigati und Ambi habe er genommen (17—20), so möge der 
Pharao schnell Truppen senden (24—33). „Das Land“ des 
Pharao und Sumura hätten sich bereits den Gaz-Leuten an 
geschlossen (33—37). Der Pharao wolle seine Truppen senden! 


Zo Nach 79, 24—27 und 81,9f. sind es Gubla und Batruna; vgl. 
noch 78, ıı und auch 74, 22. 

Z. ı2ff. vgl. S. rror und Anm. 3. 

Z. 36. Das Suffix -kunu „eure“ Stadt in der Anrede an den 
Pharao ist ganz ungewöhnlich. 


77. Rib-Addi an Amanappa. Die Bitte des A. um 
Kupfer könne R. nicht erfüllen, er habe keines, er habe es 
für seine Rettung dem König von Tyrus gegeben (6—15). 
Warum A. nicht gekommen sei in der Bedrängnis, die Gaz- 
Leute zu verjagen? (18—25). Wenn nicht noch in diesem 
Jahre Hilfstruppen kommen, schließen sich alle Länder den 
Gaz-Leuten an (26—35) ..... 


Z.ı5. Alusur-ri = Tyrus = bibl. äs, heute Sür (vgl. Clauß Nr. 86; 
Ges.-Buhl!5 674, wo auch die Literatur nachgewiesen ist). Tyrus spielt 
in den EA-Briefen eine sehr zweideutige Rolle. Zumeist steht es in 
offener Feindschaft zum Pharao und macht den diesem treu anhängenden 
Städten, vor allem Gubla, viel zu schaffen. So klagt Rib-Addi an 
unserer Stelle, daß er sich von dem König von Tyrus habe loskaufen 
müssen. In 89, 22 erzählt Rib-Addi, daß er, um sie vor Abdi-ASirta zu 
retten, seine Schwester mit ihren Kindern nach Tyrus geschafft habe, daß 
diese (auch die Töchter?) aber mitsamt dem Regenten von den Leuten 
von Tyrus getötet worden seien, und auch sonst enthält der Brief be- 
wegliche Klagen wider Tyrus und seinen Regenten. Aus demselben Briefe 
geht aber auch hervor, daß es Tyrus verstanden haben müßte sich beim 
Pharao sehr zu dessen Schaden ins Vertrauen zu setzen (89, 45f.). So 
wird denn auch nach 92,34 der König von Tyrus(?), zusammen mit 
den Königen von Sidon und Berut, vom Pharao beauftragt, Gubla Hilfe 
zu bringen. Es ist möglich, daß damals die genannten Städte noch 
tatsächlich loyal waren. Zweifelhaft wird es freilich, wenn wir 114, 13 
(vgl. auch zu ı101,20ff.) die Klage Rib-Addis vernehmen, daß Schiffe 
dieser 3 Städte die Leute des Rib-Addi bei Wahlia aufgegriffen hätten. 
Wie dem aber auch sei, jedenfalls hat sich Abimilki von Tyrus im Lauf 
der Zeit wieder an den Pharao gehalten, was die ro Briefe beweisen, 
die an ihn in der EA-Korrespondenz erhalten sind. Über deren Inhalt 
vgl. vor Nr. 146. 

Z 21 ff. vgl. 73, 7 ff. 











Anmerkungen zu 76—79. 1165 


Z. 36. ame&lüt hu-ub-$i sind die heutigen Fellachen, ehemalige 
Beduinen, die zur Ansässigkeit übergegangen sind und also ein Mittel- 
glied zwischen der Stadtbevölkerung und den Beduinen bilden. Sie 
sind, wie die Briefe Rib-Addis zeigen, sehr unsichere Patrioten 
und geneigt, beim geringsten Anlaß, besonders aber bei Knappheit 
der Nahrungsmittel, mit dem ihnen stammverwandten Feinde, den 
Beduinen, gemeinsame Sache zu machen. Ihr Verhalten hat daher die 
Lage des treuen Rib-Addi besonders schwierig gemacht. An unserer 
Stelle fürchtet Rib-Addi gar, von ihnen erschlagen zu werden (vgl. noch 
117,90). Sie haben ihr bewegliches Eigentum und ihre eigenen Kinder 
daran gegeben, um Getreide in Iarimuta zu kaufen (85, 12 ff., 114, 55 ff.). 
112, 12 stellt Rib-Addi die Bauern fast auf gleiche Stufe mit dem äußeren 
Feinde, indem er fragt, ob er vor den Feinden oder vor seinen Bauern 
die Stadt schützen solle, Nach 118, 22 ff. sind die Bauern wirklich ab- 
gefallen zu den Söhnen Abdi-ASirtas und zu Sidon und Berut wegen 
des Mangels an Lebensmitteln, und 125,27 ff. meldet Rib-Addi, daß die 
Bauern abgezogen seien nach Städten, wo Getreide für sie vorhanden sei. 


78. Rib-Addi an den Pharao. Abdi-ASirta bedrohe 
auch die 2 letzten Städte des R. und der sei in höchster 
Bedrängnis in Gubla eingeschlossen. Er sei (? gewesen?) in 
Batruna...... Der Pharao möge schleunigst Truppen schicken. 


Zu vgl. zu 76,9. Z.ı3ff. vgl. zu 74,45. 

Z. 19. Alupat-ru-na. Wie Dhorme, Rev. bibl. 1908, soot. erkannt 
hat, ist an allen Stellen wo Be-ru-na steht, nicht wie es bisher auch 
von Knudtzon geschah, Beruna = Berut zu lesen, sondern Batruna, d. i. 
Börgvs der Griechen, das heutige Batrün, südl. von Tripolis an der 
Küste gelegen. Nach 78, 19; 90, 14 ist Rib-Addi von Gubla in Batruna 
gewesen; nach 79,25 besteht Gefahr, daß Gubla und Batruna sich den 
Gaz-Leuten anschließen; beide Städte sind nach 79, 24ff. und 81, of. allein 
noch dem Rib-Addi verblieben; nach 87, 20 und 88, 16 ist Batruna in der 
Hand des Abdi-ASirta; nach 93, 20 glaubt Rib-Addi, daß die Wieder- 
eroberung von Batruna durch die Truppen des Pharao bewirken werde, 
daß die zu Abdi-ASirta Abgefallenen wieder zur Botmäßigkeit gegen den 
Pharao zurückkehren. 95,46 scheint Batruna zusammen mit Sigata und 
Ammia(?)-Ambi genannt zu sein. 


79. Rib-Addi an den Pharao. Seit der Ankunft des 
Amanappa bei Rib-Addi hätten sich auf Anstiften des Abdi- 
ASirta alle Gaz-Leute gegen Gubla gewendet (8—12). So 
wolle denn der Pharao Truppen senden (13—17), kommen 
keine Truppen, so schließen sich alle Länder den Gaz-Leuten 
an (18—20). Nachdem sie Bitarka erobert, bedrohen die 
Gaz-Leute Gubla und Batruna, die 2 einzigen, dem R. noch 
treuen Städte (21—29). So möge der Pharao Truppen und 
Lebensmittel senden, er, Rib-Addi, habe nichts, er sei in 


1166 El- Amarna-Tafeln. 


Gubla eingeschlossen (30—38). Wenn der Pharao sie nicht 
errette, würden sich alle Länder an Abdi-A$irta, den Hund, 
anschließen (39—47). 

Z: S f. vgl. zu 73, 1. 

2.21. alu pit-ar-%a (vgl. 83, 29), in 91,9 alu bît-ar-ka geschrieben. 
Nachdem die Gaz-Leute Bit-ara auf Veranlassung des Abdi- Aširta ge- 
nommen, suchen sie sich Gublas und Batrunas zu bemächtigen (79, 21); 
nach 83, 29 sind Sumur und Bit-arha abgefallen; wie or, 6—9 zeigt, wurde 
zuerst Sumur und danach B. genommen, und nach der Wegnahme auch 
dieser Stadt ist Gubla in größter Gefahr, auch genommen zu werden. — 
Es ist klar, daß Bit-ara ebenso wie Batruna, Sigata, Ambi nicht weit von 
Gubla und zwar wohl, wegen der Art der Erwähnung im Zusammen- 
hang mit Sumur, nördlich von Gubla gesucht werden muß. Eine ge- 
nauere Festlegung ist zurzeit nicht möglich. 

Z.27. Das sind Gubla und Batruna, vgl. 81,9 und s. zu 76,9. 

Z 35 vgl. zu 74,45. 

Z. 45 vgl. Sort Anm. 3. 


80. Rib-Addi an den Pharao. Größtenteils zerstört. 


81. Rib-Addi an den Pharao. Alle Städte habe Abdi- 
ASirta dem R. genommen und auch die 2 einzigen ihm noch 
gebliebenen, Gubla und Batruna suche er an sich zu reißen. 
In [Batruna?] habe er eine Revolution angezettelt, Abfall zu 
den Gaz-Leuten, Meuchelmord an R. (6—19). So sitze R. 
(in Gubla? oder Batruna?) eingeschlossen und warte vergebens 
auf Hilfe, ofach sei er verwundet und habe Angst um sein 
Leben (20—25). Und wenn die Truppen innerhalb zweier 
Monate nicht kommen können, so solle der Pharao den R. 
doch an den Hof schaffen lassen (29—33). Seine Bauern seien 
eingeschlossen in Gubla, ihre Felder seien unbestellt, Söhne, 
Töchter und Hausrat nach Iarimuta verkauft (33—41). Wenn 
also nicht innerhalb zweier Monate Truppen kämen, komme 
Abdi-A&irta und nehme die 2 Städte (45—47). Vordem habe 
man in Sumura einen festen Punkt gehabt, seien Besatzungs- 
leute dagewesen, (all das sei jetzt nicht mehr), was könne R. 
allein (gegen so viel Feinde ringsum) ausrichten? (48—51).... 

Z. of. vgl. zu 76,9. 

Z. rr ff. vgl. die gleiche Aufforderung an die Leute von Ambi 73, 27 
und 74,25 und s. zu 75, 33. 

Z. ı4ff. Auf dieses Attentat wird noch angespielt 82, 37; 109, 49. 
Der Anstifter ist nach Z. 18 Abdi-ASirta, ausgeführt wurde es offenbar 
von einem Sirdan-Mann (Z. 16). 

Z. 16. amélu $j-jr-da-nu, noch 122, 35; 123, 15 erwähnt, ist eine noch 
nicht näher bekannte Bezeichnung von (ägyptischen?) Soldaten. Auch 
im Ägyptischen (vgl. Erman, Ägypten 710; Müller, AE 371 ff.; Burchardt, 





| 
; 
Í 


Anmerkungen zu 79—82. 1167 


II, 876; Ranke, KMAäV S. 25) ist $rdn Bezeichnung einer Truppe. Ein 
Zusammenhang mit der Insel Sardinien ist kaum von der Hand zu 
weisen. S. auch „Nachträge“. 

Z. 24 vgl. 82,39. Der Ausdruck „g-fach bin ich verwundet“ ist 
natürlich nicht wörtlich zu nehmen, sondern im Sinne von „außer- 
ordentlich oft“ zu verstehen!. Die gewöhnliche Ausdrucksweise ist im 
Babylonischen 7-fach, so auch meist in den EA-Briefen, besonders in 
den Ergebenheitsformeln der syrischen Briefe. Über diesen Gebrauch 
der Zahl 7 vgl. besonders Hehn, Siebenzahl und Sabbat, S. ı6f. u. ö. 
Über die gleichartige Verwendung der o- Zahl im Babylonischen hat 
P. Kugler in der Hilprecht-Festschrift? S. 304 ff. einige Beispiele ge- 
bucht. Über das viel häufigere Auftreten der g-Zahl in der Zahlen- 
symbolik der Griechen vgl. Roscher in den Abh. der K. Sächs. Ges. d. 
Wiss. XXI, 4 (1903); XXIV, r (1904); XXVI, ı (1907). 

Z. 3o ff. vgl. zu 74, 60 ff. 

Z. 34 ff. vgl. zu 74,45. Z. 37ff. vgl. zu 74, 17. 

Z.47. Gubla und Batruna. Z. sI vgl. zu 74, 64. 


82. Rib-Addi an Amanappa. Wiederholt habe R. ge- 
fragt, ob A. ihn nicht aus der Hand Abdi-AßSirtas reißen 
könne, mit dem alle Gaz-Leute und selbst die Regenten 
gemeinsame Sache machen (5—13). Amanappa habe sich ent- 
schuldigt: er habe mit einem Abgesandten des Rib-Addi zu 
dem Pharao gehen wollen, der Abgesandte sei aber nicht ge- 
kommen, sonst hätte Amanappa ihn mit Hilfstruppen an R. 
zurückgeschickt (14—20). Aber Rib-Addi habe ja den Mann 
gar nicht schicken können, der wäre unfehlbar dem Abdi- 
Asirta in die Hände gefallen (21— 25). Amanappa freilich 
habe daraufhin nur die billige Aufforderung gehabt, Rib-Addi 
solle sich nicht fürchten (24—25). Ein anderer ungenügender 
Versuch des A. dem Rib-Addi Hilfe zu bringen (27—32). (So 
solle denn Amanappa endlich eingreifen), auf ihn falle es 
zurück, wenn Rib-Addi zugrunde gehe (33—41). Wenn die 
Truppen in 2 Monaten nicht da seien, werde Rib-Addi Gubla 
im Stich lassen und selber sich in Sicherheit bringen (durch 
Übergang zu Abdi-Asirta) (42—46). A. solle übrigens be- 
denken, daß das Amurri-Land sich nach den Truppen sehnt, 
darum, daß es nicht irre gemacht werde, solle der Pharao 
schleunigst kommen (47—52). 

Z.ı5 vgl. 87,gff. und zu 113, 28. 

Z. 36. Die Sendung, die hier gemeint ist, kann doch wohl nur 
eine Sendung aus der allerletzten Zeit sein, die jedenfalls nach dem 


1) Wahrscheinlich ist auch die Zahl der gohundert Mägde und 
Knechte in 120, 22 (vgl. z. St.) im Sinne einer großen runden Zahl zu 
verstehen. 

2) Assyriologische und archäologische Studien H. V. Hilprecht ... 
gewidmet, Leipzig 1909. 


1168 El- Amarna-Tafeln. 


im Anfang des Briefes rekapitulierten Briefwechsel, und wohl fast 
gleichzeitig mit der Absendung des Briefes 82, erfolgt ist. Näheres er- 
fahren wir aus 83, 10 ff. 

Z. 37. „er“ ist nicht Abdi- Aširta, wie in Z. 39, sondern natürlich 
der nach Ägypten gesandte Mann, der dort von diesem Attentat auf 
Rib-Addi „einem Manne“ erzählt hat. Gemeint ist, daß Rib-Addi aus- 
drücklich konstatieren will (vgl. die rhetorische Frage Z. 35), daß er 
von dem Attentat auf ihn nach Ägypten berichtet hat. Seine Hoffnung, 
dadurch die Sendung der Hilfe zu beschleunigen, hat sich freilich nicht 
erfüllt. Anstatt daß Abdi-Aširta daraufhin scharf gezüchtigt worden 
wäre, ist überhaupt nicht eingeschritten worden gegen ihn, und daher 
mußte seine Macht gerade durch diese Missetat erst recht steigen 
(Z. 39f.). So hat Rib-Addi auch keine Zuversicht, daß jemand ihn rettet, 
wenn etwa ein zweites Attentat auf ihn erfolgt (Z. 40f.) vgl. zu 81, 14 ff. 

Z. 43ff. Zu dieser in mehr oder weniger offener Form häufiger 
wiederkehrenden Drohung vgl. S. 1152 oben. 


‚83. Rib-Addi an den Pharao. Die Boten des R. waren 
in Ägypten gemaßregelt worden, und haben die Antwort des 
Pharao nicht erhalten (7—14). Der Pharao solle sich um 
Amurri-Land kümmern, sonst gehe es ihm verloren (15—20), 
aber der schicke weder Truppen noch Pferde, antworte nicht 
einmal auf die Vorstellungen des R. (21—24). R. droht, sich 
Abdi-A$irta anzuschließen, wie es lapa-Addi und Zimrida getan 
haben, dadurch käme er leicht aus aller Not (24—27). Er 
sei dem Ianhamu unterstellt, der solle nun auch für ihn sorgen 
(30—33). Aber der Pharao solle den Boten endlich zurück- 
schicken, damit dessen Verwandte sich beruhigen (34—36). 
Er solle auch den lanhamu veranlassen, energisch für R. ein- 
zutreten (40—42), und solle verhüten, daß er überfallen werde 
(43). R. habe dem lanhamu bereits geschrieben, wenn nichts 
für ihn geschehe, werde er in der Tat Gubla preisgeben 
(44-51) RICH 

Z.7ff. Der Zusammenhang ist folgender: Rib-Addi hat endlich 
die verlangte Botschaft an den Pharao, von der in 82, 15 ff. die Rede 
war, abgesandt. Diese Botschaft muß sich irgendwie das Mißfallen des 
Pharao zugezogen haben, sie ist gemaßregelt worden (Z. ı1f.), die Ant- 
wort des Pharao ist ihnen nicht anvertraut worden. Was sich die 
Boten haben zu Schulden kommen lassen, wird jedoch dem Rib-Addi 
nicht mitgeteilt. Vielleicht spielt 85, 59f. auf diese Sache an. Leider 
ist diese Stelle zu schlecht erhalten, um sichere Aufschlüsse geben zu 
können. 

Z. 24ff. Zu der Drohung vgl. SG rrs2 oben. 

Z. 26. Iapa-Addi. Er scheint wohl im Dienst des Pharao gestanden 
zu haben und zwar muß er irgendwie bei der Getreidebörse in larimuta 
beschäftigt gewesen sein, das scheint aus seinem Briefe an Ianhamu 





Anmerkungen zu 82. 83. 1169 


(Nr. 98) hervorzugehen und daraus, daß er es dem Rib-Addi nicht ge- 
stattet, seine Schiffe nach Iarimuta zu senden (105, 85; 114, 58), vor allem 
aber daraus, daß Rib-Addi das Geld für das in Iarimuta gekaufte Ge- 
treide bei Iapa-Addi hinterlegt (85,29), woraus sich der langwierige 
Prozeß zwischen Iapa-Addi und Rib-Addi entwickelt (vgl. zu 85, 23 ff.). 
lapa-Addi muß aber auch in Syrien selber zeitweise beschäftigt ge- 
wesen sein, etwa als Regent, was der Zusammenhang in 113,3 ff. nahe- 
legt. Wo er in dieser Tätigkeit seinen Sitz hatte, läßt sich nicht 
feststellen. In den EA-Briefen erscheint er vor allem in engster Ver- 
bindung mit Zimrida von Sidon. Wie dieser macht er dem Rib-Addi viel 
zu schaffen. Nach 83,26 ist er mit ihm zu Abdi-ASirta abgefallen; 103, 17 ff. 
erzählt Rib-Addi, daß beide nicht(?) bei ihm waren, als er zur Unter- 
stützung des „Großen“ nach Sumur ging, und daß der „Große“ deshalb 
extra an die beiden geschrieben habe, diese aber nicht auf ihn hörten. 
Vielleicht schließt sich hier der Vorgang an, der dem Schreiben des Iapa- 
Addi an Ianhamu (Nr. 98) zugrunde liegt, wo er mitteilt, er könne nicht 
nach Sumur hineinkommen (vgl. zu 103,21). Der Brief des Iap/a[%-Adadi] an 
Sumuhadi nach Ägypten (Nr. 97) ist in seinem Zusammenhang nicht ver- 
ständlich (vgl. z. St.). In 106, 19 schreibt Rib-Addi, er sei nicht, wie Iapa- 
Addi und Zimrida, d.h. er falle nicht wie jene zu des Pharao Feinden ab. 
In 113,8 ff. (vgl. auch 116, 40) beklagt sich Rib-Addi, daß Iapa-Addi ihm 
schweres Unrecht zugefügt habe, ohne daß er ihm Veranlassung dazu 
gegeben, er habe ihm Schiffe weggenommen. Nach 114, 16 (vgl. Z. 69 
und 116, 50) ist Iapa- Addi zusammen mit Aziru der Feind des Rib-Addi, 
hat dessen Schiffe weggenommen. Nach 116,25 hält es Iapa-Addi (da- 
mals in Sumur?) nicht mit Rib-Addi. Über den Prozeß, den Rib-Addi 
mit Iapa-Addi hat, vgl. zu 85,23. Vgl. auch noch zu 97,2. 
Zimrida ist der Fürst von Sidon, vgl. zu 75,20 und zu 144,4. 


Z.29. Zum Abfall von Sumur und Bit-arza vgl. 79, 21; or, 6 ff. 


Zant, Ianhamu. Rib-Addi ist unter die Gewalt des Ianhamu 
gestellt, d. h. unter den Oberbefehl dieses besonders hervorragenden 
ägyptischen Delegaten und Bevollmächtigten für Syrien (Z.3ı und 40). 
lanhamu ist daher verantwortlich für alles, was dem Rib-Addi wider- 
fährt (Z. 41 f.). Die hervorstechendste Eigenschaft des Ianhamu ist seine 
Verwaltung der Kornkammern und Vorratshäuser in Iarimuta, von wo 
aus besonders Sumur und Gubla in den Zeiten der Not versorgt worden 
sind (85,22; 86,15. 48ff.. Von Iarimuta aus scheint auch Geld und 
Kleider unter die bedürftigen Vasallen in Syrien verteilt worden zu 
sein, wenn wir 85,49 und 82, 29f. so verstehen dürfen. Umsonst sind 
freilich all diese Unterstützungen nicht gereicht worden, vgl. das oben 
über larimuta zu 68,27 Bemerkte. Wahrscheinlich sind auch die nach 
83,39 im Hause des Ianhamu zurückgehaltenen 2 Leute von Inamta 
Schuldsklaven gewesen. Trotz der moralischen Gefahren dieser Stellung 
scheint das Ansehen Ianhamus als eines unanfechtbaren Charakters sehr 
groß gewesen zu sein: 106, 36 ff. heißt es, daß die Leute ihn als einen 


Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 75 


1170 El-Amarna-Tafeln. 


weisen Mann preisen und daß alle Leute ihn lieben. So ist es nicht 
zu verwundern, daß Rib-Addi auch ihn neben Aman[_-d]i und Turbihä 
um Entscheidung seines Rechtsstreites mit Iapa-Addi bittet (105, 36), 
daß Rib-Addi großen Wert darauf legt, daß Ianhamu als Rabis nach 
Sumur beordert werde (106,35 ff). Rib-Addi nennt Ianhamu geradezu 
einmal den treuesten unter den Dienern des Pharao (118, ss). Die Für- 
sprache und das Zeugnis eines solchen Mannes muß natürlich sehr zu- 
gunsten eines etwa verleumdeten Vasallen ins Gewicht fallen. So beruft 
sich Rib-Addi auf den [beim Pharao weilenden?] Tanhamu als Zeugen 
für sein Verhalten gegen Gubla (127, 23), vgl. auch die nicht ganz klare 
Stelle 132, 29 ff.; auch ein gewisser la%tiri ruft den Rabis Ianhamu, der 
ihn in seiner Jugend an den ägyptischen Hof gebracht habe, als Zeugen 
seines Wohlverhaltens an (296, 24). — Ein so mächtiger Mann ist natür- 
lich auch für seine Person vor Verleumdungen nicht sicher. Nach 118, 49 
verleumden die syrischen Städte Rib-Addi und Ianhamu; ein vermut- 
licher Sohn des Aziru beklagt sich beim Pharao, Ianhamu habe ihn 
nicht an den Hof gelangen lassen und seine Boten zurückbehalten 
(171, 5.7. 11); besonders schwere Vorwürfe erhebt Milkili: Tanhamu habe 
ihn gebrandschatzt und unter Drohungen seine Frau und seine Kinder 
gefordert (270, ro ff.). Ob Ianhamu nicht doch einmal nahe daran war, 
sich mit den Sa.Gaz einzulassen, wird durch die neue Auffassung von 
132, 30—35 eine diskutable Frage, vgl. z. St. — Wiederholt wird Ianhamu 
endlich als Retter in der Not erbeten zur Abwehr der Feinde, besonders 
der (Ga Gaz Rib-Addi bittet, der Pharao solle Feldtruppen, den Ianhamu 
nebst __-ni Mätuja-ri-mu-ta senden (116, 72ff.). Nach 117,61ff. soll der 
Pharao an Ianhamu und Pihura schreiben: „Gehet nebst euren Regenten 
und nehmet Amurri“. Baiawa schreibt an den Pharao, wenn Ianhamu 
nicht in diesem [Jahre?] dort sei, gingen alle Länder an die Ga. Gaz ver- 
loren (215,10); Suwardata bittet, den Ianhamu(?) zu senden (284, 33). Von 
Expeditionen seitens des Ianhamu scheint Abdihiba von Jerusalem an den 
verstümmelten Stellen 285, ro; 286, 28 zu sprechen; 289, 45 bittet er den 
Pharao um die Entsendung des lanhamu zum Schutz des Landes. 

Zu diesen Expeditionen war Ianhamu berufen als Rabis. In dieser 
Eigenschaft hat er auch natürlich genaue Kenntnis über die Vorgänge 
im Lande und wird als Zeuge aufgerufen, wie es die Sa.Gaz treiben, so 
von Milkili (271,25) und von Suwardata (283, 28). In dieser Eigenschaft 
erhält er auch Briefe syrischer Vasallen, so von Iapah-Addi (98), von 
Rib-Addi (? 102), von Mut-Ba‘lu (256). Iapah-Addi macht ihm Vorwürfe, 
daß er sich von Sumur zurückgehalten habe, teilt mit, daß niemand 
Getreide nach Sumur bringen könne, und bittet, den Hof zu benach- 
richtigen. Rib-Addi macht lanhamu(?) Vorwürfe, daß er gezögert habe, 
zum Entsatz Sumurs heranzuziehen. Jetzt sei es zu spät; er habe den 
Rib-Addi nach Sumur schicken wollen, aber der könne nicht hinein- 
kommen, so solle ITanhamu(?) seine Ankunft beschleunigen. Auf einen 
vielleicht (s. z. St.) an Ianhamu gerichteten Brief spielt Rib-Addi 83, 44 
an, wonach er von dem Eingreifen Ianhamus sein Ausharren in Gubla 


Anmerkungen zu 83. 1171 


abhängig macht. Der Brief Mut- Balus führt in viel weiter südliche 
‘Gegenden, berichtet über die Städte Bibiši, AStarti und das Land Gari. 

Aus diesen Notizen geht hervor, wieweit der Einfluß des Ianhamu 
gereicht hat, von Sumur in Amurru bis in den tiefsten Süden von Kana‘an. 
Sein Sitz ist in Iarimuta, im Delta (?), gewesen, und sein eigentlicher 
Machtbereich als Rabis war gewiß kana an. Doch war er in Zeiten der 
höchsten Not auch darüber hinaus bis nach Amurru hinein der Retter 
der treu zum Pharao haltenden Vasallen oder wenigstens ihre Hoffnung. 
Bezeichnend ist, daß Rib-Addi Ianhamu als den geeigneten Mann für 
den Rabis-Posten in Sumur empfiehlt und erbittet, wenn auch ohne 
Erfolg. Wir hören überhaupt nicht, daß lanhamu im eigentlichen Amurru 
jemals gewesen ist, immer nur ist es der Wunsch des Rib-Addi bezw. 
des Iapah-Addi, der ihn, den treuesten und zuverlässigsten der Beamten 
des Pharao, als starken Mann zur Ordnung der Verhältnisse in Amurru 
haben will. Wenn Ianhamu sich diesen Wünschen stets versagt hat, so 
liegen da wohl die gleichen Einflüsse in der Mitte, die jedes energische 
Eingreifen des Pharao überhaupt verhinderten und es zuwege brachten, 
daß an den wichtigsten Plätzen, wie Sumur, unzuverlässige Machthaber 
eingesetzt und dadurch den Abdi-ASirta, Aziru und den hinter ihnen 
‚stehenden Hatti der Weg geebnet wurde. 

Ianhamu führt auffallenderweise fast nie den ihm doch zweifellos 
zukommenden Amtstitel eines Rabis (vgl. den Anhang), jedenfalls tut 
er das nur in einigen südpalästinensischen Briefen, so doch wohl 283, 28 
(s. z. St.), ferner in 284, 33 (?) und 296,24. Seinen offenbar ägyptischen 
Hoftitel lernen wir 106, 38 kennen: musalil Sarri, zu welchem mir Ranke 
mitteilt, daß „ein ägyptischer Titel „Beschatter des Königs“ freilich nicht 
bekannt sei, wohl aber ein Titel ‚„Wedelträger‘“ oder „Wedelträger zur 
Rechten des Königs“ (vgl. Erman, Ägypten 98 f. und ı11f.), der gerade 
zur Zeit des neuen Reiches an hochgestellte Beamte verliehen worden 
sei und den unser musalil Sarri wahrscheinlich wiedergeben solle“. 

Eine andere spezielle Bezeichnung scheint in der nicht ganz ver- 
ständlichen Stelle 109, 37 ff. vorzuliegen (vgl. z. St... Der Amtstitel 
„Großer“, der (vgl. S.1188 Anm. r) mit der Bezeichnung Rabis gelegent- 
lich wechselt, wird ihm nie beigelegt. 

Der Name Ianhamu ist echt semitisch, und gibt keilschriftlich ein 
westsemitisches n931 wieder, womit man die sabäischen Personennamen 
es" und Gan vergleiche. Es ist zweifellos, daß ITanhamu kein Ägypter, 
sondern ein Semite und wohl ein Volksgenosse der bedrängten syrischen 
Vasallen gewesen ist. [Der Name I. findet sich hieratisch als jnhm auf 
einem Östracon der 18. Dyn., das eine Namenliste „der neuen Syrer 
(Hirw)“ enthält. Steindorff, ÄZ 38, S. ı7f. Mitteilung Rankes.] 

Die Rolle, die Ianhamu als Verwalter der Kornspeicher zu Iarimuta 
gegenüber seinen notleidenden Volksgenossen in Syrien spielt, ist mehr- 
mals schon mit der Rolle des in Ägypten zu ähnlicher Stellung er- 
hobenen Joseph verglichen worden und hat auch nicht zu verkennende 
Berührungspunkte mit ihr. Winckler hat denn in der Tat nach dem 

75* 


1172 El-Amarna-Tafeln. 


Vorgang von Marquart, Chronologische Untersuchungen (1900), S. 35 ff- 
geglaubt, in Tanhamu die Gestalt erkennen zu dürfen, die in der Über- 
lieferung der Patriarchengeschichten mit dem biblischen Joseph gemeint 
ist. Vgl. auch zu Iarimuta 68, 27 und A. Jeremias, ATAO 2 390 ff. 

Z.34ff. Offenbar war ein Abgesandter des Rib-Addi in Ägypten: 
zurückgehalten worden, und dessen Verwandte machen nun den Rib- 
Addi haftbar für denselben. Ist etwa der Adressat des Briefes 97, 
Sumu-hadi, dieser Mann des Rib-Addi? Wegen eines ähnlichen Falles- 
vgl. zu 122, 32 ff. 

Z.38. Zu diesen 2 Leuten aus Inamta, die, wohl als Schuldsklaven: 
für Lieferung von Getreide, im Hause des Ianhamu (in Iarimuta) weilen,, 
vgl. Z. 34 ff. und zu 122, 32 ff. 

Z.38. aluj-nam-ta. Die Gaz-Leute sind, nachdem Gubla ihnen an- 
heimgefallen ist, weiter nach Inamta gezogen, und auch dort hat man. 
sich ihnen angeschlossen (104, 52); mehr läßt sich über die Lage nicht 
ausmachen. Die von Clauß (Nr. 18) vorgeschlagene Gleichsetzung mit: 
Ianuamma ist nicht möglich, vgl. zu 197, 8. 

Z.44. Das Pronomen mm ana Sa-su kann sich nur auf Tanhamu beziehen, 
wenn man nicht, was zum Vorhergehenden und Nachfolgenden allerdings 
viel besser passen würde, annehmen will, daß Verschreibung für ana 
ka-tü vorliegt. Denn Z.45 ff. begreift sich sofort als Anspielung auf 
den Inhalt des vom Pharao an lanhbamu nach Z. 39 ff. zu richtenden 
Briefes, während bei der Annahme, ana ša-šu Z. 44 beziehe sich auf‘ 
Ianhamu, der ganze Inhalt des von R. an diesen gerichteten Briefes 
vorausgesetzt werden muß, und überdies das kiama Z.45 für uns ganz 
unverständlich bleibt. Auch bleibt dann unklar, warum Ianhamu etwas. 
„sagen“ und nicht vielmehr etwas zugunsten des R.-A. tun soll. Ich 
setze also das tikbi Z. 45 in Beziehung zu kibami Z. 39, ändere Sa-Su 
Z. 44 in ka-tü, lasse Z. 45—47? an den Pharao gerichtet sein und streiche 
infolgedessen die Anführungszeichen. 

Z.47. Zu dieser Drohung vgl. Z. 23 ff.; 82, 43. 

Zu Z. 5ı vgl. 137,47; 138, 71. 

Z. s2 ff. Was mit diesen Zeilen, die fast wörtlich ebenso 84, 42 ff. ;, 
85, 84 ff.; 86, 23 ff. wiederkehren, gesagt werden soll, ist nicht deutlich,. 
da keine einzige dieser Stellen vollständig lückenlos erhalten ist. Ver- 
mutlich handelt es sich um die Reklamation einer, wohl für Getreide- 
nach Ägypten verkauften Sklavin, der Ummahnu. Sie wird reklamiert, 
offenbar weil sie eine Dienerin der Ba’lat von Gubla ist, denn das wird 
geflissentlich jedesmal hervorgehoben, ihr Verkauf also rechtswidrig, den 
Rechten der Göttin widerstreitend war. Der Gatte Iskuru, der jedesmal 
mit genannt wird, war wohl auch nach Ägypten verkauft worden: 
und wird jetzt mit zurückgefordert, doch ist das nur eine Vermutung. 
Im Text steht an allen Stellen nur die besonders starke Hervorhebung, 
daß Iskuru der Gatte der reklamierten Ummahnu ist. Die Reklamation 
erfolgt in Nr. 83. 84 und 85 an die Adresse des Pharao, in 86 — ein 
Jahr nach 85 geschrieben, vgl. Z. 38 mit 85,9 — wird dieselbe Reklama-- 


Anmerkungen zu 83. 84. 1173 


tion an Amanappa stilisiert. Offenbar hofft Rib-Addi nach der Erfolg- 
losigkeit der direkten Bitten auf Umwegen zum Ziele zukommen. Wenn 
Knudtzon richtig ergänzt hat, bietet dieser Brief an Amanappa eine 
recht interessante Aufklärung. ISkuru hätte demnach die Zugehörigkeit 
seiner Gattin zur Göttin Ba‘lat verheimlicht, „damit sie nicht..... (ti- 
kali) z[rgend etwas]“. Es ist schwer, die Vermutung zu unterdrücken, 
daß mit dieser dunklen Geschichte die so merkwürdige Doppelerzählung 
von dem Betrug Abrahams mit Sarai in Ägypten (Gen. 12, rof) oder 
Abrahams mit Sara, bzw. Isaaks mit Rebeka, im Lande Gerar (Gen. 20 
und 26), wo das Weib um äußerer Vorteile willen als Schwester aus- 
gegeben wurde, in irgend welchem Zusammenhang stehen könnte. An- 
gesichts der zwischen Ianhamu und der Joseph-Geschichte offen zutage 
liegenden Berührungspunkte ist ein Zusammenhang nicht ganz von der 
Hand zu weisen. 


84. Rib-Addi an den Pharao. Ob denn der Pharao 
das Vorgehen des Abdi-ASirta billige, weil er keinen Finger 
rühre, wo doch alle Länder, auch Sumura, sich an A. ange- 
schlossen haben? (6—16). Gubla [ist zwar noch nicht genom- 
men], aber es leidet große Not (20—25). Der Pharao möge 
den Vorsteher schicken zum Schutze von Gubla (26—31), daß 
nicht alles Eigentum des Pharao an (Abdi-Aß$irta) falle 
(34—35). Gubla bedeute für den Pharao gerade soviel wie 
Hikuptah (37—38). Bitte den Boten Abdi-ninib zurückzusen- 
den (39—41). Reklamation (?) der Ummahnu (42—44). 

Ze 12ff. vgl. S. 1136. i ; 

Z. rs. Gegen Ebeling, der (S. 76) a-šar ni-zi[-77-Z2] durch „mein Schatz- 
haus“ übersetzt und mit bêli-ia in Z. 16 einen neuen Satz beginnen läßt, 
spricht schon die Stellung des ù. Jedoch hat Ebeling sicher recht, 
wenn er als Subj. von i-bi-ti Abdi-Aširta annimmt und ibiti von pitü 
ableitet. Zu übersetzen ist aber besser, ebenso wie isalul in Z. 14 („er 
(Abdi-ASirta) wird lagern“), futurisch: „er (Abdi-Aširta) wird öffnen“. 

Z. 18. Ist da-an richtig übersetzt, so bedeutet es, daß Abdi-ASirta 
unrechtmäßigerweise die Gerichtsbarkeit in Amurru, speziell offenbar 
in Sumur, an sich gerissen hat, die dem Rabis zusteht. 

Z.26ff. Bittet Rib-Addi dann wohl den Pharao, den Rabis und 
damit den berufenen Richter zu senden. 

Z. 37. Alupi-ku-up-ta-ah. Hier wird ebenso wie 139,8 gesagt, daß 
Gubla in derselben Weise eine Stadt des Pharao sei, wie Hikuptah. 
Dieses ist die keilschriftliche Wiedergabe des heiligen Namens Ht-k>- 
pth, der Stadt Memphis, vgl. E. Meyer, Ägyptiaca S. 73,Anm. r. Die 
ursprünglich von Brugsch stammende Vermutung, daß der Name 
Aiyvaros (bei Homer ursprünglich der Fluß, aber schon in der Tele- 
machie auch das Land) von diesem Ht-k}-pth stamme, hat nach 
E. Meyer, GA r? S.4ı durch das Vorkommen in den EA-Briefen in 
‚dieser Form „wieder etwas an Wahrscheinlichkeit gewonnen“. Das t 


1174 El- Amarna-Tafeln. 


der Femininendung in ht ist hier, wie meist im Neuen Reich (vgl. 
Ranke, KMAäV S. 85), weggefallen. J 

Z. 39f. Die Sendung des Abdi-ninib im Gefolge des Buhija war 
wohl zum Zweck des Ankaufs von Lebensmitteln erfolgt, der Veranlas- 
sung zu dem zu 85,24ff. besprochenen Prozesse geworden ist. Während 
Abdi-ninib offenbar ein Diener des Rib-Addi ist, scheint Buhija ein 
ägyptischer Beamter oder dergl., dem sich Abdi-ninib angeschlossen hat. 
Ist es der Mann, von dem 32, ı5 ff. 36ff.; 83, ro ff. 35 ff. die Rede ist? 85,31 
scheint Bukeja wieder genannt zu sein, der damals beim Pharao ist 
und von Rib-Addi als Zeuge für die Hinterlegung des Kaufpreises bei(?) 
Iapa-Addi angerufen wird. 

Zu Z 42 ff. vgl. zu 83, 52 ff. 


85. Rib-Addian den Pharao. In Gubla sei das Getreide 
knapp geworden. Söhne, Töchter und Hausgerät seien längst 
in Jarimuta dahingegeben, so möge der Pharao Lebensmittel 
senden (6—19) und Truppen und Pferde (19—22). Wenn 
Ianhamu behaupte, er habe dem R. Lebensmittel gegeben, 
so sei das nicht wahr (23—28). Rib-Addi aber habe Ae? Iapa- 
Addi das Geld für das einzukaufende Getreide hinterlegt. 
Der Pharao solle sich nur bei Bukeja erkundigen (29—32). 
So möge der Pharao jetzt dafür Sorge tragen, daß Gubla 
Getreide erhalte, wie seinerzeit Sumura, damit die Stadt für 
ihn gehalten werden könne (33—39). Die Bevölkerung von 
Gubla neige dem Abdi-Aßirta und den Gaz-Leuten zu (40—41). 
Der Pharao solle Truppen schicken, damit die Stadt nicht er- 
obert werde (42). Ianhamu solle „für die Leute von Gubla 
in larimuta Geld und [Älez]der nehmen“ (48—50). Der König 
von Mitani(?) habe nach Gubla ziehen wollen, mußte aber bei 
Sumura wegen Wassermangel umkehren (51—55). [R. wisse 
nicht, wie er vor dem Pharao verleumdet worden sei(?)], der 
Pharao solle kommen und sich von der Treue des R. selber 
überzeugen (59—63); wie dürfe man es wagen, (ihn mit) Abdi- 
ASirta vor dem Pharao (zusammen) zu nennen? (63—66). 
Wenn nur I Regent mit R. sich verbände, würde er Amurri 
säubern (66—69). Seit des Pharao Vater aus Sidon zurück- 
gekehrt sei, seien die Amurri-Länder zu den Gaz-Leuten über- 
gegangen (69—73). Der Pharao solle Truppen senden, aber 
sie nicht auf den Vorsteher angewiesen sein lassen (79—84). 
Reklamation(?) der Ummahnu (84—87). 


Z. 8 bezieht sich auf Abdi-ASirta, der Gubla in den letzten Jahren 
3 mal belagert habe (vgl. S. 1131). í 

Z. o d. h.: seit 2 Jahren schon ist das Getreide knapp bei uns, so: 
daß ich es sorgsam abmessen muß. 86, 38f. steht statt „2 Jahre“ 3 Jahre; 
vgl. auch oo, 63; 91, 16. 

Z. ı2ff. vgl. zu 68,27; Z. 20 und 22 vgl. oo, 46 f. 


ER 


Anmerkungen zu 84. 85. 1175 


l Z. 21. Zurata ist der König von Akko, dessen Bevorzugung auch 
88, 46 ff. den Neid des Rib-Addi erregt; er ist identisch mit Šarâtum 8, 19; 
von ihm stammt der Brief 232, näheres über ihn s.in 245. Zur Sache 
vgl. auch 47, 14 ff. 

Z. 23ff. Der jedenfalls ursprünglichste Grund der Feindschaft 
zwischen Rib-Addi und Iapa-Addi ist ein Prozeß, den der erstere gegen 
den letzteren angestrengt hat. Die erste Anspielung auf die dem Pro- 
zeß zugrunde liegenden Differenzen scheinen in 85, 23 ff. vorzuliegen. 
Rib-Addi stellt Z. 29 fest, daß er das Geld für einen Getreidekauf dem 
lapa-Addi übergeben, aber (Z. 28) kein Getreide erhalten habe. Wenn 
Ianhamu (Z. 24) behaupte, er habe dem Rib-Addi Getreide gegeben, 
[so beruht das auf einem Irrtum, er ist wohl von dem Unterhändler 
lapa-Addi getäuscht worden (Z. 26. 27).] B[uke]ja, den Rib-Addi nach 
84, 39f. mit Abdi-ninib nach Ägypten gesandt hatte, sei des Vorganges 
Zeuge. Es ist zweifellos das Geld von Iapa-Addi unterschlagen worden, 
denn 85,48 bittet Rib-Addi den Pharao, den Ianhamu anzuweisen, das 
Geld an sich zu nehmen. Eine weitere Reklamation des Rib-Addi in 
derselben Sache scheint in 86, 15 ff. vorzuliegen. Nach ros, 31 ff. ist der 
Prozeß zugunsten des Rib-Addi entschieden von dem Spruchkollegium 
Aman_-di, Turbihä und Ianhamu. Als Grund des Prozesses wird hier 
angegeben: weil das, was dem Rib-Addi gehört, in Menge ist bei Iapa- 
Addi, deswegen hat er Feindschaft gemacht gegen ihn. Der weitere 
Zusammenhang, der gewiß nähere Aufklärung geben würde, ist leider 
nicht durchsichtig. Mit diesem Urteil aber scheint der Prozeß noch 
nicht beendet. 105, 81 bittet Rib-Addi, daß das Streitobjekt an den 
Pharao ausgehändigt werden solle, er appelliert also an den Pharao. 
Ob auf diese Appellation 106,31 anspielt, ist nicht sicher zu sagen. 
Jedenfalls scheint die Appellation erfolglos gewesen zu sein. 113,7 ff. 
hat Rib-Addi neuen Grund zur Klage wider Iapa-Addi, der seine Schiffe 
weggenommen hat, und jammert da, wieviel von seinem Eigentum bei 
Iapa-Addi sei, der Pharao solle seinen Vorsteher senden, der zwischen 
beiden entscheide. Diese Bitte wiederholt Rib-Addi 116, 30ff, die Sache 
wird von ihm ganz in die Hand des Pharao gelegt Z. 34ff. Auf den- 
selben Prozeß wird wohl auch 117,64 ff. bezogen werden dürfen, obwohl 
hier neben Iapa-Addi noch Ha (vgl. zu 7r, r) als Gegner des Rib-Addi 
genannt wird. Der Pharao wird gebeten, einen Vorsteher zu senden 
als Schiedsrichter, ebenso wie 118, ı3ff., wo besonders die bedingungs- 
lose Hingabe in die Hand des Pharao bemerkenswert ist. Auch in 
Nr. 119 kommt Rib-Addi ausführlich auf einen Prozeß zu sprechen. Er 
erinnert an die seit langem ihm bewiesene Gnade des Pharao, an seine 
Treue gegen ihn. „Dieser Rechtsstreit ist ein Streit um mein Recht“ 
(Z.45). Rib-Addi habe bereits an den Pharao appelliert (Z. 46ff.) und 
werde noch „eine andere Tafel“, d.i. wohl Nr. 120 der EA-Briefe (s. sofort), 
dem Pharao vorlegen und das Streitobjekt, alle „Geräte“ des Rib-Addi, 
die in des Iapa-Addi Hand sind, durch Vermittlung des Abdi-Ada? dem 
Pharao übergeben lassen. In Nr. 120 gibt nun Rib-Addi seinerseits ein 


1176 El-Amarna-Tafeln. 


vollständiges Verzeichnis aller dieser „Geräte“, offenbar zur Kontrolle, 
ob die von Iapa-Addi abgelieferten auch vollzählig sind. — Damit sind 
alle Nachrichten über diesen Prozeß (oder die Prozesse) des Rib-Addi 
erschöpft, wir hören nichts von der endgültigen Entscheidung des 
Pharao. Wir gehen vielleicht nicht irre, wenn wir annehmen, daß der 
Pharao den Streit aus der Welt geschafft hat, indem er die Streit- 
objekte für sich selber behalten hat. Es ist fraglich, ob das Streitob- 
jekt während des ganzen Prozesses lediglich die für das Getreide ge- 
sandten Geldeswerte (d. s. wohl die Geräte" und auch wohl Sklaven, 
vgl. zu 68, 27 u. zu 120, 22), die 85, 30 gemeint sind, geblieben, oder 
ob im Laufe der Zeit noch andere Forderungen dazu gekommen 
sind, etwa wegen der Wegnahme der Schiffe (113, 7ff). Die gooo Mägde 
und Knechte in dem Verzeichnis 120, 22 sind doch wohl die abgerundete 
(vgl. S. 1167 Anm. 1) Gesamtzahl der zum Ankauf von Getreide nach Iari- 
muta verkauften Gubla-Leute, um deren Rückgabe(? Z.24) von Rib- 
Addi bei dieser Gelegenheit gebeten wird(?), die aber natürlich nicht 
zu den Streitobjekten des Prozesses gehört haben. — Es ist aber sehr 
gut möglich, wenn auch bei der Dürftigkeit des Materials nicht zu ent- 
scheiden, daß der in ııg und 120 gemeinte Prozeß ein ganz anderer 
als der oben beschriebene ist und es sich um ganz andere Dinge als um 
Streitigkeiten wegen der Getreidelieferungen handelt. Es scheint viel- 
mehr, daß dieser neue(?) Prozeß sich vor allem um eine Frau, vielleicht 
die Schwester des Iapa-Addi dreht. Leider ist die Überlieferung zu 
dürftig, daß irgend etwas mit Sicherheit sich behaupten ließe, so auch, 
ob dieser 2.(?) Prozeß nicht doch schon mit dem ersten irgendwelche 
Zusammenhänge hat. Vgl. zu Nr. 120. 

Zar Wegen Buheja vgl. zu 84, 39 f. 

Z. 36 vgl. S: 1135. 

Z.49. Vielleicht darf nach 82, 30 ergänzt werden kasp& [lu-bJu-Si 
und der Zusammenhang so verstanden werden, daß Ianhamu ange- 
wiesen werden soll, die Leute von Gubla, die nach lIarimuta gekommen 
sind, um Lebensmittel zu holen, auch mit Geld und Kleidern zu ver- 
sehen. 

Z. sıff. vgl. oo, 2off.; 109,6 und oben S. 1071. 

2. sof. vgl. zu 83, 7 ff. 

Z. 65f. vgl. zu or, 4f. 

Z.77ff. vgl. or, 23 ff. 


86. Rib-Addi an Amanappa. Er solle mit Truppen 
kommen, das Volk sei erbittert, weil so viel schon nach Mitana 
fortgeschleppt sei (6—13). Wenn er sage, R. habe von 
Ianhamu Getreide erhalten, so sei das unrichtig (15—22). 
Reklamation(?) wegen der Ummahnu (23—30). Es möge Ge- 
treide nach Gubla gesandt werden und die vom Pharao ge- 
sandten Pferde hätten vollzählig abgeliefert werden sollen 


(31—50). 


Anmerkungen zu 85—88. 1177 


. 10—ı2 vgl. zu 85, s ff. 
15ff. vgl. zu 85, 23 ff. 
23ff. vgl. zu 83, 52 ff. 
38ff. vgl. zu 85, 9. 
46ff. vgl. zu 68, 27. 


87. Rib-Addi an Amanappa. Auf Wunsch habe er 
‚einen Boten gesandt, daß er vom Pharao Krieger und Wagen 
bringen sollte, er sei aber mit leeren Händen zurückgekommen 
(8—17). Auf die Nachricht hiervon habe Batruna sich an 
Abdi-Aširta angeschlossen (18—20), und die Sa.Gaz-Leute 
liegen jetzt dort und halten Gubla von dort aus in Schach 
(21—24); A. solle den Pharao veranlassen, Krieger und Wagen 
zu senden (25—31). 


NNNNN 


Z. Sp vgl. 82, ı5ff. und zu 113, 28. 

Z. 9. 15—24 vgl. 92, 16—24. 

Z. 22. ina libbi bezieht sich natürlich auf Batruna (Z. 20). Dadurch 
ist die Lage von Gubla vollends außer allen Zweifel gestellt; denn 
‚der Zusammenhang in Z. 20—24 kann nur meinen, daß die Sa.Gaz- 
Leute unter der Führung Abdi-ASirtas von Batruna (= Batrün vgl. zu 
78,19) aus Gubla in Schach halten. Rib-Addi ist dadurch, daß die 
Feinde in Batruna sitzen, eingeschlossen und kann nur, wenn er von 
den Truppen des Pharao unter Amanappa (vgl. Z. 26 ff.) entsetzt wird, 
herauskommen. 

Z. 30f. Wenn die Ergänzung Knudtzons richtig ist, so sagt Rib- 
Addi hier, daß Amanappa seine einzige Hoffnung und Rettung ist. 
Wenn der gestorben sei, dann sei auch er des Todes. Rib-Addi redet 
auch sonst gelegentlich vom Sterben, vgl. 137, 52; 138, 27. 


88. Rib-Addi an den Pharao. Auf die wiederholte 
Nachricht, daß viele seiner treuen Städte in Gefahr seien, habe 
der Pharao nichts unternommen (4—9). Nun schalte Abdi- 
Aširta nach Belieben im Lande, habe Batruna genommen und 
stehe jetzt vor Gubla (9—19). Der Pharao solle zum Entsatz 
der Stadt kommen (19—29). Komme er aber nicht, so werde 
Gubla mit allen Ländern bis nach Ägypten hin sich den 
Sa.Gaz-Leuten anschließen (29—34). Der Pharao solle schnell 
Nachricht geben (35—39) und die Truppen eilends kommen 
(40—42). Gubla habe es durch seine Treue verdient (43—45). 
Rib-Addi fühlt sich zurückgesetzt gegenüber dem König von 
Akko, dessen Bote mehr geehrt worden sei (45—51). 

Z. 5ff. Zur Reihe der hier genannten Städte vgl. zu 72, 4 f. 

Z. off. Was hier allgemein ausgedrückt ist, wird an anderen 
Stellen (vgl. S. rror und 1131) genauer umschrieben. 

Z. ı6ff. vgl. zu 87, 22. 


1178 El- Amarna-Tafeln. 


Z. 18. Ebeling (S. 77) übersetzt, m. E. richtig, folgendermaßen:: 
„Siehe, er umschleicht (er-tam-Si, vgl. hebr. wo") alle Thore Gublas“. 

Z.43 vgl. zu 84,37; zu Z. 44f. vgl. 116, 55f. und zu 74, tot, 

Z. 46 ff. Der König von Akko ist der 85, 21 genannte Zurata, vgl. z. St. 


89. Rib-Addi an den Pharao. Die Meldungen des. 
R. seien vom Pharao nicht beachtet worden (8—10). Jetzt 
sei es in Tyrus zur Katastrophe gekommen. Der Pharao: 
solle nun nicht bei seinem Regenten, sondern bei den Stadt- 
fürsten Erkundigungen einziehen, denn diese seien dem Pharao: 
in Treue ergeben (10—17). R. sei unschuldig am Falle von 
Tyrus, er habe Hilfe bringen wollen, diese sei aber abgelehnt 
worden (?), er habe bei der Katastrophe ja sogar seine Schwester 
und deren Kinder verloren (18—24). .. Der Pharao habe sich 
auf den Regenten verlassen und darum sei er getäuscht 
worden, hätte er sich an die Vorstellungen des Rib-Addi 
und dessen Genossen gehalten, dann wäre das Unglück wohl 
verhütet worden (36—46). Z. 48—51 sind mir nicht völlig 


klar, s. unten z. St. In Tyrus sei viel (Reichtum?). Der 


Pharao solle auf R. hören und die Regenten im Auge be- 
halten (52ff.). 


Z. 7—10 bezieht sich wohl auch bereits auf die Vorgänge in Tyrus. 

Z. ıoff. Es handelt sich hier offenbar um eine Empörung in. 
Tyrus bzw. einer Partei in der Stadt gegen die ägyptische Herrschaft. 
Daß zwei Parteien in der Stadt bestanden haben, von denen die eine 
den Anschluß an Abdi-ASirta gefordert, die andere, jedenfalls der Adel 
und die Machthaber, dem Pharao die Treue halten wollte, liegt an 
sich nahe anzunehmen. In Gubla ist es ja ebenso gewesen. Es wird 
noch besonders wahrscheinlich durch das, was Rib-Addi von seinem 
Verhalten in der Sache erzählt. Er hat seine Schwester und ihre 
Töchter dorthin verbracht, sie vor Abdi-A$irta zu schützen (22—24). 
Das kann er nur tun, wenn er weiß, daß die herrschende Schicht in 
Tyrus treu ist. Dann wollte er ja selber Tyrus zu Hilfe kommen, d.h. 
natürlich der Partei in Tyrus, die sich dem Drängen der Massen zum 
Anschluß an Abdi-ASirta widersetzte. Das Haupt der Getreuen war 
der Regent von Tyrus. Er war aber nicht imstande, die Stadt zu 
halten, oder auch nur Rib-Addi, der zur Hilfe herbeikam, den Ein- 
marsch zu ermöglichen (? vgl. zu Z. 19), er ist vielmehr den Aufstän-- 
dischen zum Opfer gefallen, gerade wie die Könige von Ammia, Ardata. 
und Irkata und ein nicht näher bezeichneter (vgl. unten zu Z. 20) Rabis. 
bzw. Regent des Pharao (139, ı4ff.), und mit ihm auch die unter 
seinem Schutze befindlichen Verwandten des Rib-Addi. 

Z. ı3ffl. Der hier genannte Regent ist natürlich der Nachfolger 
des nach Z. 2o im Aufstand ermordeten Vertreters des Pharao in Tyrus. 
Die „Bröder“, dze der Pharao befragen soll, wie es bei dem Fall von: 
Tyrus zugegangen ist, sind die Amtsgenossen des Rib-Addi, die wie: 


— sS 


Anmerkungen zu 88. 89. 1179 


er vom Pharao bestellte Stadtkönige waren. Der neue Regent hatte 
wohl den Rib-Addi beim Pharao wegen seiner Haltung beim Falle von 
Tyrus verklagt, und Rib-Addi beruft sich dagegen auf das Zeugnis 
seiner „Bräöder“‘. Der Regent hatte offenbar gemeldet, daß Rib-Addi 
sich passiv verhalten habe. Dem entgegen erklärt Rib-Addi, „er habe 
Tyrus Hilfe verschafft“, seine Hilfe sei aber nicht angenommen worden 
(? vgl. unten zu Z. 19). 

Z. uf Das Suffix in anatiSsunu kann nur auf die Aufständischen 
in Tyrus bezogen werden, denn sie sind die einzigen Personen in der 
Mehrzahl im ganzen Zusammenhang. Diese Auffassung setzt voraus, 
daß die verbrecherischen Bestrebungen der Aufständischen die Billi- 
gung der zuständigen Stelle gefunden hätten zum Schaden der Stadt 
Tyrus und des Pharao. Rib-Addi will nun sagen, daß dieser Mißgriff 
vermieden worden wäre, wenn der Pharao sich bei Rib-Addi, bzw. 
seinen „Bräöderz‘‘ Aufschlüsse erholt hätte, denn diese haben nur das 
Interesse des Pharao vor Augen (Z. ı6f.). Völlig klar ist der Zusammen- 
hang auch so noch nicht. Wer hat die Vergehen (der Aufständischen) 
gutgeheißen? Die einzige vom Zusammenhang nahegelegte Antwort: 
„der Pharao“ ist aus inneren Gründen doch schwer glaublich. Darum 
glaube ich Z. 14 vielmehr dem Sinne nach lesen zu sollen: „Nicht 
hätten Erfolg gehabt ihre Missetaten“. 

Z. 17—18. Rib-Addi sagt hier, er habe Tyrus Hilfe verschafft. 
In 77, 13 ff. ist es der [Äönzg von] Tyrus, der den Rib-Addi gerettet zu 
haben scheint. Die näheren Umstände und was zwischen der damaligen 
Zeit und den letzten Ereignissen liegt, ist leider nicht bekannt. 

Z. 19. Subjekt des Satzes sind die zum Anschluß an die (Sa.)Gaz 
drängenden Elemente in der Stadt, vgl. zu Z. ı0ff. Gemeint ist hier 
wohl, daß Rib-Addi, der dem treu zu Ägypten haltenden Teile der 
Bewohner von Tyrus zu Hilfe kommen wollte, der Eintritt in die Stadt 
verweigert wurde. 

Z. 20. Ist der hier genannte Regent der von Tyrus? Ist er 
etwa mit dem 139,37 genannten Regenten, den Aziru getötet hat, zu- 
sammenzustellen? 

Z.2ı. Unter den „Kindern“ von Rib-Addis Schwester sind nach 
Z. 22 wohl nur deren Töchter zu verstehen. 

Z. Auf. Der Sinn dieser Stelle ist schwer zu fassen. M. E. wollen 
die Worte: „Diese Stadt ¿sZ nicht ein Regent“ besagen: Zwischen der 
Stadt Tyrus und dem Regenten von Tyrus ist wohl zu unter- 
scheiden. Die Stadt ist anders gesinnt als der Regent, hat eine andere 
Auffassung als der Regent, natürlich in der Frage, ob die Stadt sich 
dem Abdi-ASirta anschließen solle oder nicht — ‚die Stadt“ ist dann 
der königstreue Bestandteil der Bevölkerung, die Aristokratie, der 
Senat. Also darf das Versäumnis des Regenten nicht der Stadt als 
solcher zugerechnet werden. „Die Stadt“ hätte, wenn sie dazu in der 
Lage gewesen wäre, jedenfalls andere Maßregeln gegen den Aufstand 
ergriffen. Der Regent hat die Sachlage jedenfalls nicht genau erkannt 


1180 El-Amarna-Tafeln. 


und beruhigende Berichte an den Pharao geschickt. Hätte der Pharao 
nicht auf diese Berichte gehört, dann wäre Tyrus jetzt noch in seiner 
Hand. Ich würde also lieber übersetzen: Diese Stadt ist nicht der 
Regent“, nämlich nicht der Regent von Tyrus. 

Z.42. muhhi-Su ist wohl besser auf den Regenten zu beziehen, 
über den der Pharao sich hätte erkundigen sollen. 

Z. 47. „neben ihm“ bedeutet doch wohl „im Vergleich mit dem 
Regenten“. Der Schwarzseher Rib-Addi erscheint neben dem ver- 
trauensseligen Regenten wie ein Feind. 

Z. 48—49 kann nur als Parallelismus zu dem Satz in Z. 41: „Diese 
Stadt ist nicht der Regent“ verstanden werden und muß also in der 
Hauptsache dasselbe besagen wie jener Satz, nämlich, daß zwischen 
der Stadt und dem Regenten sorgfältig zu unterscheiden ist, daß beide 
nicht in einen Topf geworfen werden dürfen. Der Satz in Z.48f. 
ist spezieller gefaßt, als tertium comparationis wird bitu von Tyrus 
dem bitu des Regenten gegenübergestellt. Beide seien nicht dasselbe. 
Das bitu von Tyrus sei vielmehr so wie das bitu von Ugarita. Und 
sehr viel sei alles, was darinnen sei. Was ist unter bitu hier zu ver- 
stehen? Den Weg zum Verständnis zeigt die Erwähnung von Ugarit!. 
In rer, 55ff. berichtet Abimilki von Tyrus an den Pharao: „Und Ugarit, 
‚die Burg (?) (Kar, vgl. Anm. 2) des Königs hat Feuer verzehrt; ihre 
Hälfte hat es verzehrt und ihre (andere) Hälfte ist nicht da, und die 
Leute des Hatti-Heeres sind nicht da.“ Ich halte es für sehr wahrschein- 
lich, daß das bitu in dem Briefe Nr. 89 mit dieser „Burg“, wenn nicht 
formell?, so doch jedenfalls sachlich identisch ist. Von dieser „Burg“ 
hören wir, daß sie von Hatti-Soldaten besetzt war, also jedenfalls der 
Regierung des Pharao gegenüber eine durchaus selbständige und un- 
abhängige Stellung hatte. Wenn also Rib-Addi sagt, das bitu von 
Tyrus sei nicht das bitu des Regenten, sondern mit ihm verhalte es 
sich ebenso wie mit dem bitu von Ugarit, so will er damit sagen, daß 
der Regent, der Stellvertreter des Pharao, in diesem bitu eigentlich 
nichts zu sagen hätte, daß es seiner Jurisdiktion entzogen war. Wir 
werden also in dem bitu von Tyrus ebenso wie in dem von Ugarit 
das Stadthaus zu erkennen haben, das der Sitz der städtischen Regie- 
rung und zugleich einer starken militärischen Macht war und offenbar 
auch den Schatz der Stadt enthielt (vgl. 89, 52f.). Das eröffnet Ein- 
blicke in die staatsrechtliche Stellung von Tyrus ebenso wie von 
Ugarit. Dem Pharao untertan sind beide, aber sie stehen in einem 
recht losen Verhältnis zu ihm. Die Macht des Regenten hat an den 
Mauern des Stadthauses ihre Grenze. Ob nun dieser Zustand ein ver- 
tragsmäßiger gewesen ist oder eine Folge der politischen Wirren, 


1) Was ich oben S. 1016 Z. 18 v.u. zur Stelle bemerkte, ist nicht 
aufrechtzuerhalten. S. Nachträge. 

2) Ich glaube auch das und möchte an den Stellen ı51,55 und 
148,42 statt Kár beidemale bitu lesen. Die Autographien Nr. rio und 
108 stehen dieser Auffassung gewiß nicht im Wege. 


Anmerkungen zu 89—91. 1181 


wissen wir nicht. Rib-Addi jedenfalls hält ihn für ungesetzlich, und 
aus dem ganzen Tenor seines Briefes geht hervor, daß seiner Ansicht 
nach der Pharao der rechtmäßige Herr aller Schätze des reichen Tyrus 
ist, vgl. besonders 89, 46. 


90. Rib-Addi an den Pharao. Alle Städte seien dem 
R. genommen worden, nur Gubla sei ihm geblieben (6—9). 
Von Sigata und Batruna aus habe er an den Pharao um 
Hilfe geschrieben, ohne Erfolg (9—19). Jetzt bedrohe ..... 
Gubla, seine Hoffnung stehe auf dem Pharao (20—22), ..... 
in Gubla herrsche bittere Not, Söhne, Töchter, Hausgerät 
seien nach larimuta verkauft (36—39), die Stadt sei einge- 
schlossen (40—42), die Felder nicht bestellt (42—44). Der 
Pharao möge Pferde und Truppen senden (45—62). Das Ge- 
treide sei knapp geworden . . . . 


Z.9—ı0. Von Sigata aus scheint der Brief Nr. 71 geschrieben, 
vgl. 71, 25. 

Z. 29—22. Gemeint ist jedenfalls Abdi-ASirta. Mitanni war ja 
der Stützpunkt der (Sa).Gaz und des Abdi-ASirta; vgl. S. 1072. 

Z. 36ff. vgl. zu 68, 27 und 74, Is ff. 

Z. goff. vgl. zu 74, 45. 

Z 42ff. vgl. zu 74, ı7ff. 

Z. 46f. vgl. 85, 20. 22. 

Z.63 vgl. zu 85,9. 


or. Rib-Addi an den Pharao. Als Abdi-Asirta 
Sumura genommen hatte, habe R. erfolglos den Pharao ge- 
beten, einzugreifen. Da sei denn A. übermütig geworden, 
habe Bitara genommen und bedrohe jetzt Gubla (3-— 13). 
Des R. Leute seien feindlich, das Getreide knapp geworden 
(15—16). Gegen ein Lösegeld würde Abdi-ASirta von Gubla 
ablassen (16—19). (Die Lage ist verzweifelt:) Alle seine Städte 
habe A. schon, Gubla bedrohe er, die Gaz-Leute wollten über 
ihn herfallen, er allein könne nichts ausrichten, seine Bitten um 
Truppen und Lebensmittel habe der Pharao nicht erfüllt, und 
ohne diese sei Gubla verloren (19— 36). So solle der Pharao 
doch Truppen und Lebensmittel senden (37—49). 


Z. af. Wenn so zu übersetzen, ist natürlich Abdi-ASirta Subjekt 
von „er nimmt“; wenn er Z.5 als „Gaz-Mensch“ bezeichnet wird, so 
hat das bei seiner engen Verbindung mit den Gaz-Leuten nichts Ver- 
wunderliches. Das Epitheton „Hund“ ist ihm und seinen Söhnen ja 
gewöhnlich gegeben. Auch im weiteren Verlauf des Briefes wird 
Abdi-ASirta nicht mit Namen genannt. Darin kommt die Gering- 
schätzung und der Abscheu zum Ausdruck, der den Rib-Addi gegen ihn 
erfüllt; vgl. auch besonders 85, 65f.: „Was ist Abdi-ASirta, der Knecht, 
der Hund, daß man seinen Namen nennt vor dem Könige, der Sonne?“ 


1182 El- Amarna-Tafeln. 


Z.6. Zur Eroberung Sumurs durch Abdi-ASirta vgl. 76, 34ff.; 
83, 28f.; 84, ı2f. 

Zo Zur Eroberung von Bit-arka vgl. 79, 21; 83, 28f. 

Z.ro. Daß Abdi-ASirta nach seinen Schandtaten ohne Rüge seitens 


des Pharao geblieben ist, wird von Rib-Addi auch bereits 75, 27ff. - 


beklagt, vgl. noch 134, 35 f. 

Z.ı5. Daß die Leute in Gubla schwierig werden, erfahren wir 
auch sonst; vgl. S. 1150. 

Z. 16 vgl. zu 85,9. 

Z. 1ı7ff. Hier ist offenbar vorausgesetzt, daß Abdi-ASirta der Stadt 
vorgeschlagen hatte, sich um die genannte Summe loszukaufen. Wegen 
eines Lösegeldes, das Aziru von Rib-Addi verlangt hat, vgl. zu 109, 28. 

Z: 23ff. vgl. 85, 77 ff. 


92. Rib-Addi an den Pharao. Abdi-ASirta [habe] ... 
die Stadt Šu . . [genommen (?)], und gegen Rib-Addi habe sich 
Feindschaft erhoben (7—11). R. habe doch Boten geschickt 
um Hilfe, umsonst (12—18), und wie A. gehört habe, daß 
keine Hilfe gekommen, sei er gegen Gubla gezogen (18—24). 

Der Pharao habe wohl in Berut, Sidon und Tyrus an- 
gefragt, ob R. dort um Hilfe gebeten (30—36), das habe Rib- 
Addi freilich getan, aber jene hätten nicht darauf reagiert 
(37—45). Nun solle doch der Pharao Truppen senden (46—57). 

Z. 16—24 vgl. 87,9. 15—24. 

Z. 30ff. Ist der Satz bis Z. 36 mit Knudtzon als Fragesatz aufzu- 
fassen, dann kann er nur einen Vorwurf gegen den Pharao enthalten, 
und zwar wohl den, daß der Pharao hinter dem Rücken des Rib-Addi 
dessen Verhalten auskundschaftet. Klarheit gäbe Z. 37, wenn diese 
vollständig und verständlich wäre, denn hier war die Stellung der drei 
Könige von Berut, Şidon und Tyrus (?) charakterisiert und damit deut- 
lich gemacht, was es mit den erfragten Schreiben des Rib-Addi für 
eine politische Bewandtnis gehabt hat, und wie sie in Hinsicht auf die 
Stellung des Rib-Addi zum Pharao zu werten waren. In Z 44f. gibt 
dann Rib-Addi selber zu, daß er an dieselben um Hilfe geschrieben 
hat (vgl. z. St.) Klar wird die Sache, wenn wir bedenken, daß diese 
drei Städte Berut, Sidon und Tyrus zeitweise und wohl auch in der 
Zeit, in der der Brief o2 geschrieben wurde, Feinde des Pharao waren 
(vgl. zu Z. 32 (Berut); 75, 20 (Sidon), 77, rs (Tyrus)). Dieser selbst 
rückt in ein eigentümliches Licht, wenn er bei seinen Feinden Nach- 
frage hält, ob etwa sein treuester Vasall mit ihnen konspiriert, und 
Rib-Addi ist ganz im Recht, wenn er dieses Verhalten seinem Herrn 
vorhält. Rib-Addi ist ja in der Lage, völlig befriedigende Aufkläryng 
zu geben; vgl. zu Z. 42f. und Z. 44f. 

Hier sei auch noch hingewiesen auf 155,67 ff., wonach die Könige 
von Berut, Sidon und Tyrus zu Schiffe ausziehen, wohl um Sumur Hilfe 
zu bringen, wenigstens scheint es, als ob Abimilki von Tyrus das dem 


EN a 


Anmerkungen zu or. 92. 1183 


Pharao glaubhaft machen wollte. Es fehlen aber die Unterlagen zur Ent- 
scheidung, ob diese Expedition mit der von Rib-Addi nach Nr. 92 er- 
betenen Hilfe in Zusammenhang steht. 

Z. 32. lup£rütaki, d. i. Berytos, heute Beirüt, die bedeutendste 
Handelsstadt Syriens. In der EA-Korrespondenz spielt sie in den 
Briefen Rib-Addis eine bedeutende Rolle, Der Pharao schrieb (nach 
92, 32) an die Könige von Berut, Sidon und Tyrus (?), sie aufzufordern, 
Gubla zu helfen. Nach ı01,22ff. haben die Leute (?) von Sidon und 
Berut die Leute von Gubla aufgegriffen. Genauer wird offenbar die- 
selbe Sache erzählt 114, 10 ff., demnach haben die Schiffe von Tyrus, 
Berut und Sidon die von Rib-Addi nach Sumur gesandten Leute in 
Wahlia aufgegriffen; Berut ist also, ebenso wie Tyrus und Sidon, auf 
Seite der Feinde des Pharao, das drückt auch 118,28 aus: Sidon und 
Beruta gehören nicht dem König, nach 118,25 fallen die Untertanen 
des Pharao ab(?) zu den Söhnen des Abdi-ASirta und zu Sidon und 
Beruta, die also an der Spitze der feindlichen Koalition zu stehen 
scheinen. 155,67 ff. werden die „Männer“ von Berut, Sidon und Tyrus 
nebeneinander genannt, die alle auf Schiffen weggegangen seien, vgl. z. 
St. Zu den häufigen Erwähnungen in Nr. 138 s. dort. Endlich haben wir 
noch 3 Briefe, die aus Berut selber stammen; aus ihnen lernen wir den 
amêlu, d. i. Fürsten von Berut, kennen, Ammunira, den Absender der 
Briefe. Aus 138 und 142, ı5ff. sehen wir, daß Rib-Addi von Gubla in Berut 
Schutz gesucht hat vor den Nachstellungen seines Bruders in Gubla; Berut 
hat um diese Zeit offenbar sich wieder treu zum Pharao gehalten. Die 
Briefe des Ammunira fließen über von Ergebenheitsversicherungen und 
melden dem Pharao, daß in Berut alle Vorbereitungen getroffen sind, 
‚die Truppen des Pharao zu empfangen. — Ob, wie Clauß (Nr. 17) will, 
das biblische "r^a (Stadt im Lande Aram, vgl. Ges.-Buhl’® s. v.) mit 
Beirüt zu identifizieren ist, läßt sich nicht sicher sagen, jedenfalls aber 
hat unser Beruta nichts mit dem Ez. 47, 16 genannten an der Nordgrenze 
von Palästina zu suchenden Orte rm" zu tun. Die ägyptischen Nachrich- 
ten s. bei Müller AE 187, vgl. auch Burchardt II, Nr. 366. 

Mit dem hier genannten Briefe des Pharao an den König von 
Berut hat der 143,10 erwähnte wohl nichts zu tun, wohl aber mit dem 

Z. 34 genannten Briefe an Tyrus(?) jener, auf den Abimilki von 
Tyrus 155,43 anspielt. 

Z.38 ff. Rib-Addi gesteht hier und Z. 44 (s. d.) ruhig zu, mit den 
genannten Königen in Verbindung getreten zu sein, freilich haben sie 
auf seine Bitten um Hilfe offenbar nicht einmal geantwortet. 

Z. aıf. ist jedenfalls Abdi-ASirta gemeint, der ja auch sonst ge- 
legentlich in verächtlicher Weise nur mit dem Pronomen bezeichnet 
wird, vgl. zu gı, 4f. 

Z. 42 f. soll doch wohl besagen, daß Abdi-ASirta, obwohl er Rinder 
(genug) hatte, „ihnen“, das sind doch jedenfalls die Könige von Berut, 
Sidon und Tyrus, nichts gegeben habe. Diese Konstatierung erfolgt 
‚offenbar zum Zwecke der Entlastung der 3 Könige und damit im vor- 


1184 El-Amarna-Tafeln. 


liegenden Falle auch des Rib-Addi. Denn wenn die Könige von Abdi- 
ASirta nichts erhalten haben, dann ist jedenfalls auch ihr Verhältnis zu 
ihm kein so enges und dann ist es auch kein so großes Verbrechen, 
wenn Rib-Addi sich an die Könige gewandt hat. Demselben Zwecke: 
der Entlastung dient es auch, wenn Rib-Addi in 

Z. 44 sagt: „wir sind 3 Brüder“, d.h. Kollegen, Amts- und Standes- 
genossen!. Die Zahl 3 ist hier jedenfalls fehlerhaft, denn Rib-Addi und 
die 3 Könige sind 4 „Brüder“. Mit diesem Hinweis auf ihre „Brüder- 
schaft“ will es Rib-Addi nun zum Schluß noch ausdrücklich als unver- 
fänglich und selbstverständlich bezeichnen, daß er sich an die Könige 
um Hilfe gewendet hat. 

Z 46ff. Nach dieser Aufklärung kann den Pharao nichts mehr 
hindern, nun seinerseits Hilfe zu senden. 


93. Rib-Addi an Amanappa. R. sei erbittert, daß A. 
geschrieben habe, er wolle kommen, aber doch nicht gekom- 
men sei (4—9 ). Er solle den Pharao um Truppen bitten, dann 
könnten sie sehen, was sie beide miteinander erreichen gegen 
(Batruna? 10— 16). (Abdi-ASirta) sei freilich mächtig gegen 
den Pharao (17—18), wenn es ihnen aber gelänge, Batruna 
zurückzuerobern, würden ihn die Leute verlassen, wenn aber 
keine Truppen da seien, bleibe er mächtig in Ewigkeit (19—28). 


Z. 24. Ist der Sinn, daß die Leute endgültig den Abdi-ASirta ver- 
lassen werden, nicht nur etwa wie in einem (unbekannten) früheren 
Falle, wo sie bald wieder zu ihm übergegangen wären? Ich möchte 
lieber pananu in Gegensatz stellen zu adi dariti in Z. 27f. und folgenden. 
Zusammenhang vermuten: Wenn es gelingt, den Abdi-ASirta zu isolieren, 
dann werden sich die Verhältnisse ändern, es wird „nicht mehr so sein 
(oder bleiben) wie früher“, wo ganz Amurru dem Abdi-ASirta anhing;, 
wenn aber keine Truppen kommen, dann wird der „frühere“ Zustand in 
alle Ewigkeit andauern. Voraussetzung für diese Auffassung wäre, 
daß gerade in der Gegenwart des Briefes schon ein gewisser Gegensatz. 
zu der Vergangenheit bemerkbar war, daß jedenfalls der Moment gün- 
stig schien durch Wegnahme von Batruna dem vielleicht ohnehin schon. 
bedrohten Prestige des Abdi-ASirta einen schweren Schlag zu versetzen.. 
Vgl. auch, was oben S. 1132 über eine zeitweilige Verschlimmerung der 
Lage des A. vermutungsweise gesagt ist. 


94. Ein Mann von Gubla (Rib-Addi?)? an den 
Pharao. Der Absender (Rib-Addi?) sei durchaus treu und 


1) Das die Bezeichnung ‚‚Brüder‘“ nicht notwendig ein enges freund- 
schaftliches Verhältnis bezeichnen muß, zeigt 106, 20, wo Rib-Addi klagt: 
„sämtliche Brüder [sind] ad/rännig [geworden] gegen mich“. 

2) Nach Knudtzon ist der Absender des Briefes „ein Mann von 
Gubla“, der jedenfalls nach Knudtzons Meinung nicht identisch mit Rib- 
Addi ist. Das mag zutreffen, ist aber m. E. nicht zu erweisen; denn die 


Anmerkungen zu 92—94. 1185 


habe nie etwas gegen den Pharao unternommen. Der habe ihn 
falsch verstanden. R. habe ja nur um Feldtruppen gebeten 
(4—11). Der Pharao solle nun bestimmen, wer die Truppen kom- 
mandiere (12—14) . . . [Abdi-ASirta] sei mächtig, und die Leute 
hängen ihm an, weil er ihnen Lebensunterhalt gebe (66. 67. 69). 
Dem Absender aber seien die Leute feindlich (68), so möge der 
Ph. seinen Rabis senden, der Rat schaffe, sie aber nicht bedrücke 
(70—73). Der Pharao habe früher seine [treuen] Diener“ 
Esel versprochen. Der habe aber nichts erhalten (74—76). 


Z. ı. Die Auffassung Knudtzons von Z. r setzt voraus, daß Rib- 
Addi nun am Hofe des Pharao wäre und diesem direkt und mündlich 
über die Verhältnisse in Amurru berichtet. Er hätte damit erreicht, 
was er schon lange erstrebt hat (vgl. 74, 61f.; 81, 32f.). Rib-Addi hatte 
zwar gedacht, erst dann nach Ägypten zu gehen, wenn ein Delegat des 
Pharao als sein Stellvertreter vorher in Gubla eingetroffen wäre (74,61). 
Dieser Stellvertreter ist nicht gekommen und wird auch in unserem 
Briefe erst nachdrücklichst erbeten. (Z.71ff., vgl. auch Z. ı2ff.) Rib-Addi 
wäre dann schon geraume Zeit in Ägypten; denn der Schreiber beruft 
sich (Z. ro) bereits auf einen früher von ihm geschriebenen Brief. Der 
Absender des Briefes wäre, wenn Knudtzon recht hätte, jedenfalls der 
von Rib-Addi bevollmächtigte Stellvertreter und nicht ein Glied der 
Rib-Addi feindlichen Partei in Gubla. Am ehesten könnte man dann 
vermuten, daß der Absender identisch wäre mit dem Obersten, der den 
Brief 96 geschrieben hat, schon wegen der auch in jenem Briefe er- 
wähnten Esel. 

Z. s ff. Auch bei Knudtzons Auffassung läge es nahe, in dem hier 
‚genannten Diener des Pharao Rib-Addi zu vermuten. Dann wäre an- 
zunehmen, daß der unbekannte Absender als Fürsprecher für den beim 
Pharao verleumdeten Rib-Addi auftritt. Ich glaube aber, daß Rib-Addi 
hier seine Verteidigung selbst führt. Es handelt sich jedenfalls darum, 
den Pharao aufzuklären, daß Rib-Addi in einem früheren Briefe an den 


r. Zeile, die die einzige Stütze dieser Auffassung ist, ist ganz unsicher, und 
auch wenn sie richtig ergänzt ist, so fehlt doch in Z. 2 der notwendig 
zuerwartende Briefanfang, der den Namen des Absenders nennen muß. 
Der übrige Inhalt des Briefes verrät mit keinem Worte daß nicht Rib- 
Addi selber der Verfasser ist, im Gegenteil, alles spricht dafür, daß der 
Brief von Rib-Addi selbst stammt. Vgl. unten. Wäre es also tatsäch- 
lich der Fall, daß der Absender des Briefes nicht Rib-Addi sein 
könnte, so ist m. E. zweifellos, daß jedenfalls der Inhalt des Briefes auf 
Rib-Addi zurückgeht, daß also ein weiter nicht bekannter Mann aus Gubla 
einen Brief des Rib-Addi an den Pharao sendet. Doch halte ich das 
für wenig wahrscheinlich, glaube vielmehr, daß Rib-Addi auch der Ab- 
sender ist, wenn ich auch nicht in der Lage bin, die am Anfang des 
Schreibens enthaltenen Reste dementsprechend zu deuten. Daß diese 
Reste auch der Auffassung Knudtzons die größten Schwierigkeiten 
machen, hat dieser selbst S. 436 Anm. f. angedeutet, ganz abgesehen 
davon, daß auch so jeder verständliche Briefanfang fehlen würde. Auf 
Einzelheiten komme ich im Kommentar zu sprechen. 


Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 76 


1186 El-Amarna-Tafeln. 


Pharao nichts Unrechtes, genauer wohl (s. unten) weder eine Drohung 
noch etwas Unziemliches ausgesprochen hat. 

Z. 8 b—o schlägt Ebeling (S. 77) vor zu übersetzen: „Auf die Worte 
achtet ja, die Worte hat ja gehört (is-mi-ig 22%) mein Herr König“. 
Diese Auffassung trifft wohl nicht den Kern der Sache. Der Verfasser 
des Briefes will m. E. sagen, daß ein Mißverständnis der beanstandeten 
Worte im Wege liegt. Der Gegensatz ist: die Worte sehen und die 
Worte hören. Der in Frage stehende Brief ist dem Pharao vorgelesen 
worden, und dabei ist das Mißverständnis unterlaufen, daß der Pharao 
Worte, die ein Zitat aus einem anderen Briefe waren, als die wahre 
Meinung des Schreibers (Rib-Addi) aufgefaßt hat. Beim Ansehen 
dieser Worte wäre dies Mißverständnis nicht unterlaufen. Eine ein- 
wandfreie Übersetzung der Stelle ist mir nicht möglich. Doch glaube 
ich, daß der Sinn kein anderer sein kann. Näheres siehe zu Z. ı4f. 
Die Worte, um die es sich hier handelt, werden dann in Z. 10—ıı dem 
Sinne nach wiederholt. Der Absender des Briefes meint, was er habe 
sagen wollen, sei nur das: „Sende Feldtruppen, daß wir den A. nehmen‘“ 
Diese Worte stehen nicht wörtlich in dem Briefe 74, der, wie zu Z. Lat, 
gezeigt werden soll, den Gegenstand der ganzen Erörterung zu bilden 
scheint, geben aber wenigstens dem Sinne nach seinen Hauptinhalt 
wieder. Es ist klar, daß diese Worte am besten in den Mund des 
Rib-Addi passen, weshalb ich auch in diesem den Absender des ganzen 
Briefes, jedenfalls aber den Verfasser des von Z. 3 an mitgeteilten 
Briefes sehe. 

Z. 12—13 sind nach Ebeling (a.a. O.) zu übersetzen: „Wer sollte 
den Rat geben: Stelle dich an die Spitze der Feldtruppen meines Herrn 
Königs!?! 

Ebeling glaubt, daß das „vermeintlich feindliche Wort“ der Rat ge- 
wesen sei, der König möge persönlich an der Spitze seines Heeres er- 
scheinen, und daß der Schreiber sich verwahren wolle, diesen „feind- 
lichen“, unziemlichen Rat gegeben zu haben. Ich glaube, wir können 
noch weiter gehen. 

Z. 14f. heißt es: „Feinde haben gesprochen Worte der Feindlichkeit in 
bezug auf(?) den König meinen Herrn“. In diesen Worten sehe ich den 
Schlüssel zum Verständnis des vorhergehenden, indem ich sie in Zu- 
sammenhang mit 74,31, genauer 36 bff. bringe und in Nr. 74 den Brief 
sehe, der den Pharao zu den Vorwürfen veranlaßt hatte, gegen die sich (?) 
Rib-Addif) in Z.5ff. verteidigt. Der Pharao hatte offenbar jenen 
Brief Nr. 74 falsch aufgefaßt und besonders die Stelle, welche, wie oben 


1) Bei der Auffassung dieser Stelle durch Knudtzon wäre anzu- 
nehmen, daß unter den Getreuen des Pharao in Gubla und wohl 
in Amurri überhaupt Ratlosigkeit geherrscht habe seit der Abreise des 
Rib-Addi an den Hof, und daß der Schreiber unseres Briefes deshalb 
den Pharao bitte, jemand zu bestimmen, der „raten“ und die ägyptischen 
Truppen in Amurru befehligen solle. Zu demselben Behufe wäre dann 
auch in Z. 71 ff. ein Rabis ausdrücklich erbeten. 


Anmerkungen zu 94. 95. 1187 


gezeigt, nur ein Auszug aus dem Schreiben des Abdi-ASirta an die 
„Krieger“ war (74, 36b ff.), fälschlich als Worte des Rib-Addi aufgefaßt. 
Daß ein Mißverständnis dieser Briefstelle seitens des Pharao nicht 
unmöglich war, beweist die Schwierigkeit, die ihr richtiges Verständnis 
ans macht. AusZ. 39 dieser Stelle hat der Pharao auch herausgelesen, 
daß ihm zugemutet werden sollte, selbst an der Spitze seines Heeres 
gegen Abdi-ASirta zu ziehen. Daß ein Mißverständnis vorliegt, scheint 
‚der Schreiber des Briefes Nr. 94 selber anzudeuten in Z. 8f. (s. oben). 
Aufklärung gibt er dann in Z. ı4f. Diese Worte, die der König so 
übelgenommen hat, hat ja nicht Rib-Addi, sondern haben Feinde 
des Königs, eben Abdi-ASirta und Genossen, gesprochen. Leider ist 
das Folgende abgebrochen, wo wohl noch näher auf die Sache ein- 
gegangen wäre. 

Z.66f. „Er“ ist natürlich wieder Abdi-ASirta (vgl. zu 91,4). Da er 
mächtig ist, kann er seinen Anhängern Lebensmittel verschaffen. Welche 
Rolle gerade dieser Umstand in dem Verhältnis der Amurru-Leute zu 
Abdi-ASirta gespielt haben muß, zeigt besonders deutlich die wieder- 
holte Konstatierung in Z. 69. 92,42 wird hervorgehoben, daß er(?) im 
Besitze von Rindern ist, und wenn es 73, 19 heißt: „was tut er ihnen“ 
(seinen Anhängern), so lautet die Antwort natürlich: „er gibt ihnen Brot“. 
Bei der chronischen Hungersnot in dem Amurru der EA-Zeit ist das 
natürlich das sicherste Lockmittel. Wiederholt führt ja auch Rib-Addi 
die drohende Haltung seiner Bauern auf Mangel an Lebensmitteln zu- 
rück (vgl. vor allem 85, ıoff. im Zusammenhang mit 77, 36f.). Wie groß 
der Mangel an Lebensmitteln war, zeigen Stellen wie 74, 54f.; 79, 32 ff.; 
83,31f. u.a.; vgl. auch zu 68, 27 (larimuta). 


Z. 71. Beachtenswert für den Zusammenhang des Briefes mit Nr. 74 
ist, daß auch dort die Bitte um Entsendung eines am&lu, gemeint ist 
wohl ein Rabis, eine bedeutende Rolle spielt (Z. 33. 44. 61). 


Z. 72. Die Beziehung des Su-tü ist unsicher. Ist der Rabis oder 
etwa Abdi-ASirta gemeint? Doch wohl der letztere. 


Z.74. Wegen der versprochenen Esel vgl. zu 96, 6 ff. 


95. Rib-Addian einen Großen..... Es sollten Truppen 
gesandt werden, denn der König von Mitanni habe Absichten 
auf das Land Amurru (16—31). Der Pharao solle den Rabis 
senden, und der Adressat solle kommen und das Land für 
den Pharao in Besitz nehmen. (Jetzt sei die Gelegenheit 
günstig; denn) Abdi-ASirta sei auf den Tod erkrankt (31—42). 
Erwähnt sind dann noch in nicht mehr erkennbarem Zusammen- 
hange die Städte Sigata, Ammia(?) und Batruna(?)..... 


Der Brief ist der letzte, in welchem der lebende Abdi-ASirta eine 
Rolle spielt. Künftighin wird er freilich noch oft genug erwähnt, aber 
nur als der Vater seiner würdigen Söhne und als der, der in der Ver- 
gangenheit so viel Unglück über Amurru gebracht hat. 

76* 


1188 El-Amarna-Tafeln. ` 


Z. ı. Der „Große“ (am&lurabü) ist der oft auch unter dem Titef 
Rabis! erscheinende ägyptische Statthalter o. à. Der „Große“ bzw.. 
Rabis von Amurru hat in Sumur seinen Sitz gehabt (vgl. S. ı135f.) Als 
„Großen“ bzw. Rabis von Kanaan lernen wir z.B. Ianbamu kennen, 
der seinen Sitz offenbar in Iarimuta hatte. Als „Große“ oder Rabis- 
von Amurru erscheinen Pahamnata und nach ihm vielleicht Haia (vgl.- 
zu 60, 10). Ein „Großer“ scheint auch Düdu gewesen zu sein, an den 
mehrere Briefe des Aarm erhalten sind, vgl. zu 158,1; ein anderer 
„Großer“ war Puhuru, vgl. zu 189,17. Die Stellung des „Großen“ ist meist 
eine solche hoch über oder fern von den Ereignissen des Tages. Von 
diesen wird er nur selten berührt, doch liegt das wohl an der Persönlich- 
keit nicht so sehr als an den Verhältnissen, die sein wirksames Eingreifen 
so überaus erschweren. Ganz vereinzelt steht der Fall, dai er geradezu 
gemeinsame Sache macht mit den Feinden des Pharao, den Söhnen des 
Abdi-ASirta (102, 22). Im allgemeinen ist er der treue, wenn auch meist 
wenig energische und erfolgreiche oberste Sachwalter des Pharao in 
den gährenden Provinzen. Außer diesen in den Provinzen beschäftig- 
ten „Großen“ lernen wir aus den Königsbriefen noch „Große“ kennen, 
die in hohen Hofämtern gestanden haben und als bevollmächtigte: 
Gesandte den diplomatischen Verkehr zwischen den Höfen unterhielten. 
In den Eingangsworten der Königsbriefe wird fast regelmäßig auch 
des Wohlergehens der beiderseitigen „Großen‘ gedacht. 

Die Stellung der „Großen“ in den Provinzen war eine außer- 
ordentlich mächtige, er ist im weitestgehenden Sinne der Statthalter‘ 
und Stellvertreter des Pharao. Er wird von den liebedienerischen 
Vasallen gelegentlich sogar als der Herr der dem Pharao gehörenden 
Städte angeredet (103, 13; 178, ı0f.; 238, 27f.). Er soll bestimmen, was 
die Könige von Nuhasse, Nii, Zinzar, Tunanat für Abgaben an den 
Pharao leisten sollen (53, 50). Die an die „Großen“ gerichteten Vasallen- 
briefe unterscheiden sich in den Anreden der Eingangsworte kaum 
von den an den Pharao selbst gerichteten. Der Absender fällt ihnen 
zu Füßen, nennt sie „Herr“, sich selbst „Diener“, nennt sie „Sonne“; 
vgl. die Briefe an nicht mit Namen genannte „Große“: 95; 178; 238; 
333; ferner die Briefe an Düdu: 158; 164, Hai: 166; 167(?); ı69(?), an 
Haia: 71 (2), an lanhamu: 98; 102(?); 256. Auch die Briefe an Amanappa, 
der zwar nie als „Großer‘ oder Rabis bezeichnet wird und jedenfalls 
ausschließlich militärische Befugnisse hatte, sind hinsichtlich der dort 
gebrauchten Titulaturen zu vergleichen: 73; 77; 82; 86; 87; 93. Nicht 
mehr festzustellen ist Person und Rang der Adressaten der Briefe 69; 
ot: II13; 145; 251; 263. 

Das meiste wissen wir von dem „Großen“ in Sumur. Wir hören 
von seiner Bedrängnis, daß nur Sumur und Irkata ihm übrig geblieben 


1) Daß beide Titel in der Tat für dasselbe Amt in Gebrauch waren, 
lehrt der Vergleich von 140,13 mit 139, 16; dagegen kann nicht auf 
189, 13 und 14 verwiesen werden, wo die Vorsteher neben den „Großen‘“ 
offenbar tautologisch genannt werden. 


Anmerkungen zu 95. 96. 1189 


sind, daß Rib-Addi ihm zu Hilfe eilt, daß er an Zimrida und lapa-Addi 
vergeblich um Hilfe schreibt (103). Ausdrücklich wird gesagt, daß die 
Regenten und die Mi-lim-Leute keine Furcht vor ihm haben (108, 34—41); 
ja aus 140,13 hören wir, daß er von Aziru getötet worden ist. In 
seiner Rechtfertigung schiebt Aziru freilich die Schuld an seinem eigenen 
Verhalten dem „Großen“ zu, der habe ihn nicht eingelassen in Sumur 
4157, 11f.; wegen des Plurals „die Großen“ von Sumur und sonst s. z. St.). 
Nachdem dann Aziru seinen Frieden mit dem Pharao gemacht hatte, 
erklären diese (der Pharao), die Grofen" und Düdu, ihm nichts mehr 
antun zu wollen (164, 35 ff... Der „Große“ ist berufen, die bedrohten 
Vasallen zu schützen; so bittet Abdi-ASirta um Entsendung eines 
„Großen“ zu seinem Schutze (64, ro ff.); der „Große“ kommt zu Hilfe oder 
wird erwartet — vom Pharao erbeten oder aus eigener Entschließung — 
von Rib-Addi (95), von Hibija (178), von Bajadi (238), von Baduzana 
(239). — Der „Große“ wird als Zeuge aufgerufen, die Treue der Vasallen 
zu bestätigen, von Akizzi (55, 14), von Aitugama (189, 14); er ist berufen, 
Abtrünnige zur Rechenschaft zu ziehen, so den Namiawaza (250, 23 ff.), 
und unsichere Vasallen zu überwachen, so den Labaja (252, ı 1). — Wegen 
der mit Namen genannten „Großen“ vgl. die oben genannten Stellen, 
genaueres über Stellung und Tätigkeit des Rabis s. im Anhang. Über 
Pawira bzw. Piwiri als ägyptische Bezeichnung für den rabü vgl. zu 124,44. 

Z. 27fi. Beachte die belebte Darstellung, die hier das Kunstmittel 
eines fingierten Gesprächs (? vgl. zu Z. 31) verwendet. Über das Ver- 
hältnis des Mitanni-Staates zu Amurru vgl. oben S. 1072, für die Zeit 
Azirus vgl. zu 107, 26. 

Z. 31. Ist die Ergänzung mälz-kla und das zu Z. 27ff. bemerkte 
richtig, so kann sich das Suffix „dein“ nur auf Abdi-ASirta beziehen; 
über diesen als den Fürsten von Amurru vgl. oben S. 1130 und S. 1134 ff. 

Z.40. Wegen Miluha vgl. zu 70, 19. 

Z.aıf. Die Krankheit des Abdi-ASirta ist offenbar doch nicht die 
Ursache seines, zweifellos aber nicht lange nach Abfassung dieses Brie- 
fes erfolgten Todes gewesen. Nach ror bes. 2gff. scheint er eines ge- 
waltsamen Todes gestorben zu sein, vgl. zu tor, 5. 


96. Ein Oberst an Rib-Addi. Auf die Meldung des 
R., daß er denen von Sumura verboten habe, nach Gubla zu 
kommen, weil in S. eine Seuche sei (6—11), fragt der Absen- 
der, was das für eine Seuche sei, ob unter den Menschen oder 
‚den Eseln (12—15). Wenn die Esel nicht zugrunde gegangen(?) 
seien, so seien wohl nur davon gelaufen(?) die Esel des Königs. 
Es sei hoffentlich (?) nichts am Besitz des Königs zugrunde 
gegangen (16—21). Der Eigentümer der Esel solle sie nur 
suchen (21—22), und wenn der Pharao der Eigentümer der 
Esel sei, so solle nur Rib-Addi die Esel suchen lassen (22—25). 
Warum die Gubla-Leute so an den „Dienern des Königs“ 
(d. i. wohl: den Leuten von Sumura) handeln (nämlich sie von 


1190 El-Amarna-Tafeln. 


Gubla ausschließen)? (25—27). Rib-Addi solle Leute schicken, 
„die Stadt“ (welche?) zu schützen (28—29). Der Oberst habe 
an den Pharao über die Sache berichtet und erwarte dessen 
Entscheidung (30—33). 


Z.3. Wer der ràb säb& ist, wissen wir nicht. Doch ist es leicht ` 
möglich, daß es Amanappa ist. Wenn er auch sonst nicht den Titel 
rab säbE führt, so erscheint er doch fast stets als Heerführer, vgl.. 
73,9f.; 77,23; 86,6f.; 93, ı1f.; 117,23f. Wie der råb sabe in unserem 
Briefe sich dem Rib-Addi gegenüber als abu, „Vater“ bezeichnet, so redet 
Rib-Addi den Amanappa als abu an 73, ı und 82, ı (vgl. oben zu 73, ı).. 
Endlich: unser Brief handelt in der Hauptsache von Sumur. Über die 
Verhältnisse in Sumur ist aber gerade Amanappa durch mehrfache 
persönliche Anwesenheit dortselbst aufs beste unterrichtet (73, 39 ff.;. 
109, 62f... Vgl. auch oben zu 73,1. 

Z. 4. Beachte hier wie 97,3 und 189 Rs. 14 die Pluralform ilanunu 
u. zw. mit dem Verbum im Sg. konstruiert. In allen diesen Fällen bezieht 
sich die Bezeichnung ilänu nicht etwa auf den König, wie in vielen Stadt- 
könig-Briefen an den Pharao (s. die Stellen im Glossar), sondern auf die 
Gottheit selbst. Hier liegt ein Pluralis amplitudinis vor in genauer Par- 
allele zu dem Gebrauch des hebr. omby. Eine noch schlagendere Par- 
allele dazu bietet der Gebrauch des Plurals iläni als Determinativ bei 
den Gottesnamen !lanu mitraššil, llanu uru(w)naššil neben ilu indar(a) in 
den Boghazköi-Texten, die H. Winckler, Vorl. Nachr. S. sr mitgeteilt hat. 
Zur ganzen Frage vgl. vor allem Böhl $ 23 e—f. 

Z. 5 ist mit Ebeling (S. 77) vielleicht zu übersetzen ‚die Gottheit 
möge sorgen für...“. Jedenfalls hat >x im Südarabischen eine solche 
Bedeutung, vgl. Glaser in Altjem. Nachr. 1. S. 57. 

Z.6ff. Der Sinn des Folgenden ist außerordentlich schwer zu fassen, 
und ich gestehe über den Inhalt nur folgende Vermutungen aussprechen 
zu können. Der Oberst macht dem Rib-Addi Vorwürfe über sein 
Verhalten den Leuten von Sumur gegenüber. Das geht deutlich aus. 
Z. 25—27 hervor: warum tut ihr (d.s. die Leute von Gubla) so den 
Dienern des Königs (d. s. die Leute von Sumur). Das zeigt auch Z. 30f., 
wonach der Oberst bei dem Pharao Klage wegen der Sache erhoben 
hat. Das tadelnswerte Verhalten der Gubla-Leute bestand darin, daß 
sie den Leuten von Sumur den Eintritt nach Gubla verwehrt hatten 
(Z.8—ıo). Der Brief führt also in die Zeit der schweren Bedrängnis 
Sumurs und setzt voraus, daß Gubla damals noch nicht bedroht war". 
Beides zeigt auch Z. 28f., wo Rib-Addi aufgefordert wird, Leute zum: 
Schutze nach Sumur zu senden. Soweit ist der Zusammenhang klar. 
Große Schwierigkeiten macht aber Z.10—25. Rib-Addi hatte sein Verhal- 
ten gegenüber Sumur damit erklärt, daß in Sumur eine Seuche herrsche, 
und er doch nicht Gubla der Gefahr der Einschleppung der Seuche: 


1) Besser ist vielleicht anzunehmen, daß die Sumur-Leute kamen, 
ihre Esel wiederzuholen, vgl. unten. 


Anmerkungen zu 96. 1191 


durch aufzunehmende Sumur-Leute aussetzen dürfe, Die Antwort des 
Obersten auf diesen Entschuldigungsgrund ist nun vielleicht ironisch 
aufzufassen. Der Oberst glaubt nicht recht an diese Seuche. Darum 
fragt er zuerst ironisch, ob es eine Seuche unter den Menschen oder 
am Ende gar eine Seuche unter den Eseln sei. Diese m. E. durchaus 
ironisch zu nehmende zweite Frage, und ebenso das nun Folgende 
scheint mir nur verständlich, bei der Voraussetzung, daß Leute von 
Gubla den Leuten von Sumur Esel gestohlen hatten. Die Esel sind 
verschwunden, wenn sie nicht — so dürfen wir vielleicht die verstüm- 
melten Zeilen 16—17 auffassen — zugrunde gegangen sind (? durch 
die Seuche!), dann sind sie wahrscheinlich davongelaufen!! Nun aber 
sind die vermißten Esel königliches Eigentum! Und königliches Eigen- 
tum kann doch unmöglich zugrunde gegangen sein! (Z. 20f.). Also wer- 
den sich die Esel eben verlaufen haben, und es gilt nur, sie zu suchen. 
Da tritt nun der selbstverständliche Satz in sein Recht: wer der Eigen- 
tümer der Esel ist, der hat die Pflicht sie zu suchen (Z. 21 f.). Wenn 
aber der König der Eigentümer ist, dann müssen eben die Leute von 
Gubla als des Königs treue Diener in seine Pflicht eintreten und für 
ihn seine Esel suchen (Z. 22—25). 

So gekünstelt die Erklärung des Briefes scheint, so finde ich doch 
keine andere. Ohne sie ist mir der ganze Brief völlig dunkel. Er 
setzt also voraus, daß in Sumur eine Anzahl Esel aus dem königlichen 
Besitze waren. Hier ist zu erinnern an 94,74ff., wo der unbekannte 
Schreiber aus Gubla den Pharao daran erinnert, daß dieser seinem treuen 
Diener Esel versprochen habe. Von diesen königlichen Eseln müssen 
nun Gubla-Leute welche geraubt haben. Das ist an sich nicht verwun- 
derlich. Auch Suwardata hat Veranlassung sich beim Pharao dagegen 
zu verwahren, als Eseldieb zu gelten (280, 25 ff.). Aber zu verwundern 
ist es, daß Leute von Gubla sie aus der so eng befreundeten Stadt 
Sumur stehlen. Diesen Zwiespalt zu lösen, sind wir nicht in der Lage. 
Die Tatsache scheint festzustehen. Nun haben die Leute von Sumur 
natürlich versucht ihre Esel wiederzuerlangen und wollten sie sich in 
Gubla holen’. Da wurde ihnen der Zutritt in die Stadt verweigert. 
Rib-Addi stellt sich, als ob er von der ganzen Eselgeschichte nichts 
wüßte und beschränkt sich darauf zu erklären, er könne die Sumur- 
Leute nicht hereinlassen, da in Sumur eine Seuche herrsche. Die Leute 
von Sumur beschweren sich bei dem Obersten, und der zieht nun in dem 
vorliegenden Briefe Rib-Addi zur Rechenschaft. Er bezieht sich ganz 
offiziell zunächst auf die von Rib-Addi den Sumur-Leuten gegebene 
offizielle Antwort, läßt aber dann doch bald durchblicken, daß er den 
eigentlichen Grund der Sache kennt, vermeidet es aber, Rib-Addi 
geradeheraus des Eseldiebstahls zu beschuldigen, baut ihm vielmehr 

1) ü-2-[ni] für ü-su-ni? 

2) Vielleicht wollten sie in Gubla überhaupt Zuflucht in ihrer 
Bedrängnis seitens der (Sa.)Gaz suchen. 


1192 El-Amarna-Tafeln. 


eine goldene Brücke, indem er ihm bzw. den Leuten von Gubla auf- 
erlegt, die zu Verlust gegangenen Esel, die übrigens königliches Eigen- 
tum seien, zu suchen. Zum Schluß macht er ihnen einen allgemein 
gehaltenen Vorwurf, wie sie doch nur so an den „Dienern des Königs 
handeln könnten“. Anstatt solcher Streiche sollten sie doch lieber 
Sumur in seiner Bedrängnis Hilfe schicken. Endlich verfehlt er nicht 
zu bemerken, daß er über die Sache an den Pharao berichtet habe. 

Z. 8ff. Warum Leute von Sumur erfolglos suchten, nach Gubla 
zu gelangen, dafür sind nach dem oben (zu Z. 6ff., vgl. die Anm. S. 1191 
und S. rroo) ausgeführten 2 Gründe denkbar: r. Sie suchten Zuflucht in 
ihrer Bedrängnis, oder 2. sie wollten die von Gubla-Leuten gestohlenen 
Esel wieder holen. 


97.1 lapfah-Addi] an Sumu-hadi. Š. sei verleumdet 
worden beim Pharao und werde daher in Ägypten zurück- 
gehalten. .... 


Z. r. Sumuhadi ist vielleicht der von Rib-Addi nach Ägypten ge- 
sandte Mann, um dessen Zurücksendung Rib-Addi bereits 83, 34f. gebeten 
hatte, vgl. z. St. Die Identität unseres Sumuhadi mit Sumadda, Sohn von 
Balumm&@, gegen den BurraburiaS beim Pharao eine Klage anhängig 
macht, ist möglich, aber nicht zu erweisen, vgl. zu 8, 18. 35. 

Z.2. la-ap-/la-ak-addi] ist wohl identisch mit Iapah-Addi in 
Nr. 98 und mit Iapa-Addi, über den 83, 26 zu vergl. S. auch die Be- 
merkungen zum folgenden Briefe. 


98. Iapah-Addi an Ianhamu, macht ihm Vorwürfe, daß 
er nicht eingegriffen habe in Sumura, nachdem das ganze Land 
schon zu Aziru abgefallen war, Sigati und Ambi seien abge- 
fallen, und niemand könne nach Sumura hineinkommen (das 
belagert ist), er solle an den Pharao über die Sache schreiben. 


Wegen Ton und Schrift der Tafel vgl. Anm. ı. Dort hat Knudtzon 
auch bereits hervorgehoben, daß dieser Brief sicher viel später 
ist als Nr. 97. Jener ist (vgl. 97,21) zu Lebzeiten des Abdi-ASirta ge- 
schrieben, Nr. 98 (vgl. Z.7) setzt voraus, daß Aziru schon eine Zeit- 


1) „Der Ton dieser Tafel scheint ganz derselbe zu sein, wie der 
von Nr. 62 und 67, ist nur in viel höherem Grade als es bei diesen der 
Fall ist, mit Bruchstücken von Muscheln durchsetzt. Die Schrift ist 
aber verschieden. Gegen meine Vermutung, daß der Absender des 
Briefes Iapah-Addi ist, enthält der Umstand, daß der einzige Brief, der 
sicher von ihm ist (Nr. 98), nach Ton (hell graugelb oder gelbgrau) ganz 
und nach Schrift teilweise vom vorliegenden abweicht, nichts Ent- 
scheidendes, u.zw. um so weniger, falls die beiden zeitlich weit 
auseinanderliegen sollten, was möglich ist; vgl. 97,21 mit 98,7. Letz- 
terer Brief fällt vielleicht in die Zeit des Rib-Addi-Briefes Nr. 102. 
Rühren aber beide von derselben Person her, wäre es nicht angemessen, 
sie voneinander zu trennen, und der erste hat wohl einen ziemlich ge- 
eigneten Platz bekommen“. (Knudtzon, M.) 


pe 


Anmerkungen zu 96 — 99. 1193 


lang erfolgreich sein Wesen getrieben hat, er gehört nach Knudtzon 
«(ebd.) etwa in dieselbe Zeit wie Nr. 102, welcher Brief zum Verständnis 
der Situation zu vergleichen ist. In der Einleitung (S. ı6) hat Knudtzon 
bereits darauf hingewiesen, daß unser Brief zu den wenigen der EA- 
Korrespondenz zu gehören scheint, deren Absender wie auch Adressat 
beide in Vorderasien sind. Wie der Brief dann seinen Weg ins Archiv 
des Pharao gefunden hätte, ist nur zu vermuten. Wahrscheinlich hätte 
ihn Ianhamu einem Berichte an den Pharao über die Verhältnisse in 
Amurru beigelegt und zwar jedenfalls demselben Schreiben, um dessen 
Absendung Iapah-Addi ihn Z.22ff. ersucht. Es ist aber auch nicht 
ausgeschlossen, daß Ianhamu damals in Iarimuta, also doch in Ägypten 
weilte. Auch von dort aus müßte er schriftlich mit dem Pharao, der 
in El-Amarna oder in Theben residierte, verkehren. 
Z. 13. Das Subj. ist natürlich Aziru. 


99. Der Pharao an den Fürsten von Ammia (?). 
Lobt ihn, daß er seinem Könige die anvertraute Stadt er- 
halten habe (5—9), er solle seine Tochter und Geschenke 
schicken, dann werde er ihm gnädig sein (10—20), ihm gehe 
‚es sehr gut. 

Zu dem Briefe vgl. Einl. S. 16f. — Beachtenswert ist die litera- 
rische Form dieses Briefes, wie auch der beiden anderen, die der 
Pharao an syrische Vasallen geschrieben hat, Nr. 162 und 163. Wäh- 
rend in den Briefen an gleichstehende Könige die Konstatierung des 
Wohlergehens des Königs sich stets unmittelbar an die Eingangsworte 
‚anschließt, bildet sie in den Schreiben an die Vasallen den Beschluß 
des ganzen Briefes!. Im Gegensatz zu den Briefen an Könige, „Brüder“, 
hält es der Pharao in den Briefen an die Vasallen für überflüssig, diesen 
Wohlergehen zu wünschen. | 

Z. ıoff. Geschenke von syrischen Vasallen werden in den EA- 
Briefen nur ganz selten erwähnt, z.B. solche von Satija, dem ame&lu einer 
‚Stadt, deren Name leider abgebrochen ist. Dieser konstatiert, daß er 
seine Tochter an den Hof gesandt habe (187, 22 ff.). 

Z. 20. „nach“ deiner Tochter, d. h. außer deiner Tochter. Es er- 
scheint als etwas Besonderes und eigener Anerkennung würdig, daß 
der Fürst von Ammia (?) nicht nur seine Tochter, sondern außerdem 
auch noch Geschenke geschickt hat. Satija (187,22) hat sich damit 
begnügt, seine Tochter zu senden. Er hätte es sicherlich nicht unter- 
lassen, auch der anderen Geschenke Erwähnung zu tun, wenn er welche 
geschickt hätte. Auffallend ist die Selbstverständlichkeit, mit der der 
Pharao das Geschenk der Tochter entgegennimmt, nur ein Rebell wie 
Labaja konnte sich erdreisten, dem Pharao die eventuelle Bitte um 
seine Frau rundweg abzuschlagen (254, 39f. vgl. z. St.). 


1) Ein eigentümliches Gegenstück zu dieser Gepflogenheit findet 
sich in dem Ammunirabriefe 142, Z. 32f., s. z. St. Wegen des Schlusses 
von I4I S, zu I41,47f. 


1194 El-Amarna-Tafeln. 


Ioo. Die Stadt Irkata an den Pharao. Wir schützen 
Irkata für dich (8—10). Zwar hat uns dein Abgesandter 
Turbihä gesagt, du hassest uns (11—15). (Das ist nur mög- 
lich, wenn wir bei dir verleumdet worden sind. Die Sache 
ist die:) Die Söhne deines Feindes bedrohen uns, wir wollen 
dir aber Treue halten (15—19) .. ......2% die Vorsteher 
(Rabis) des Königs, die uns feind sind, haben deinen Boten 
gegen uns aufgehetzt (26—30). (Wir sind wirklich zu Unrecht 
verleumdet worden:) Wir schützen das Land und bitten um 
deine Gunst, während unsere Feinde zugrunde gehen sollen! 
(30—36). Deine Gnade soll nicht von uns weichen (36—41), 
wir haben ja so viele Feinde (42—43). 

Nach Knudtzon (M.) weist dieser Brief die Schrift der Rib-Addi- 
Tafeln auf und ist bezüglich des Aussehens des Tones einigen derselben 
so ziemlich gleich. — Über den Grund zur Einreihung des Briefes an 
dieser Stelle vgl. Einleitung S. 56. 

Auffallend ist der absolut ungewöhnliche Eingang des Briefes, der 
vor den eigentlichen Eingangsworten eine besondere Etikette an der 
Spitze trägt. 

Z. 12. Turbihä, auch Turpihä könnte gelesen werden, erscheint 
hier als Abgesandter des Pharao in Irkata. Nach ro, 32ff. hat Rib-Addi 
vor einem Kollegium, das aus Aman[_-d]i, Turbibä und Ianhamu bestand, 
eine Rechtssache zur Entscheidung gebracht. Er ist also wohl ein 
Ägypter, oder wenigstens ein Beamter des Pharao. Eine ägyptologische: 
Identifizierung seines Namens ist zurzeit nicht möglich (vgl. Ranke, 
KMAäV S. 25). Daß der erste Bestandteil des Namens wirklich Tur zu 
lesen und nicht etwa ideographisch aufzufassen und dann Mär oder 
Ben zu lesen ist, scheint der Name !Tu-ur-ba-zu zu zeigen. Auch Tur- 
bazu scheint ein Ägypter zu sein. Andere Namen mit Tur als erstem 
Gliede sind in der Lesung noch weniger sicher, so ITur-a-ma-a-ia 
62,42.45, ITur-a-zi-mi 120, 32, wozu !Tur-e-zi-e Ta’annek 3, Rs 2 vielleicht 
zu vergleichen ist (Hrozny), und !Tur-a-na 170, 37. In den beiden letzten 
Namen möchte Knudtzon mit Winckler das Ideogramm Tur durch Ben 
wiedergeben. 

Z. 16. Der Feind des Königs ist Abdi-Asirta. 

Z.2ı. Mätuzu-ba-ri (oder nach Knudtzons Angabe S. 45: Anm. c 
su-ba-ri) ist Bezeichnung für Mitanni, vgl. oben S. 1043 Anm. 3, S. 1071 
und bes. S. 1072 unten. Mätu ;u-ba-ri findet sich noch 109, 40, und daß 
mätusu-ri 108, 17 nur fehlerhafte Schreibung für mätusu-ba-ri ist, be- 
weist ein Vergleich der Stelle mit 109,40. Diejenigen, welche die Aus- 
lieferungen an Subari-Mitanni vorgenommen haben, sind wohl die Söhne 
des Abdi-ASirta (Z. ı5f.), bzw. die mit ihnen im Bunde stehenden Sa. Gaz. 
Solche Auslieferungen werden noch erwähnt 101, ro (an Mitana), 108, 17 
(an Suri-Subari), 109,40 (an Subari). Die Abgaben wurden geleistet, da 
ja Mitanni der sichere Rückhalt der aufrührerischen Elemente war; 
vgl. 86, ı0ff.; oo, 2o f. 


Anmerkungen zu 100. 1195 


Z. 26. Wegen des vermeintlich hier erwähnten Landes Sanku vgl. 
Knudtzon S. 451 Anm. e. 

Z. 36. Zur Redensart akälu ipra „Staub essen“ vgl. die Verfluchung 
der Schlange Gen. 3,14. Zur Bedeutung vgl. Jeremias, ATAO? S. 216- 
und Anm. 3. 

Z. 36. Der „Hauch“ des Königs spielt in einigen Stadtkönig-Briefen 
eine große Rolle. Dabei sind 2 Gruppen zu unterscheiden, ı. die 
Stellen, in denen der Pharao als „Hauch des Lebens“, und zwar des 
Lebens des Absenders, angeredet wird, wie in den Briefen 141. 143. 144 
des Abimilki von Tyrus. Offenbar nur eine stilistische Variante dieser 
Bezeichnung des Pharaos als des „Hauches des Lebens‘ des Absenders 
ist es, wenn Suwardata den Pharao geradezu als „seinen Hauch“ be- 
zeichnet (281, 3). — 2. Die Stellen, wo der „Hauch“ des Pharao als zu 
dem Absender kommend oder kommen sollend bezeichnet wird. So klagt 
Zimrida (= Zimriddi von Sidon?): „Nicht ist angelangt der Hauch 
seines Mundes vor seine Diener, die in den Ländern Zuhri sind“ 
145, 19ff. Aarm und sein ganzes Land sind froh, wenn der „Hauch“ 
des Königs zu ihm kommt, 164, 13. Ammunira von Berut ist beglückt, 
daß „der Hauch des Königs ausgegangen ist“ zu ihm, 141,15; Iapahi 
von Gezer schreibt: „ich habe vernommen den guten Hauch des Königs 
und (nachdem) er ausgegangen ist zu mir, dann ist mein Herz ruhig in 
hohem Grade“, 297, ı7ff. Und Rib-Addi meint, wenn ihm der Pharao 
eine gewisse Bitte gewähre, dann würde ihm „ein Hauch“ zuteil, 117, 55. 
Andererseits klagt Rib-Addi, daß er ins Unglück gekommen sei wegen 
der Söhne des Abdi-ASirta, weil sie gegen ihn mächtig geworden waren 
und kein Hauch vom Munde des Königs ihm zuteil wurde, 137, 69 ff.; und 
Abimilki von Tyrus ruft aus: „Was ist das Leben eines amêl šêpi, 
wenn der Hauch aus dem Munde des Königs nicht ausgeht? Er würde 
aber leben, wenn der König zu seinem Diener schickte, und leben in 
Ewigkeit“, 149, 21 ff. 

Nur 2 Fälle kommen vor, in denen vom „Hauch“ nicht des Pharao, 
sondern einer andern Person die Rede ist, so 145,9, wo ein hoher Be- 
amter, der beim Pharao war, jetzt, da er zurückkehrt, dem Zimrida 
wieder den „Hauch“ seines Mundes bringt. Hier ist die Analogie zum 
„Hauch“ des Pharao selbst völlig deutlich. Kommt ja der Beamte eben 
vom Pharao und ist noch von dessen ‚Hauch“ berührt, so kann auch 
sein Hauch fast als der des Pharao selbst gelten. Ferner ist 149, 38 in 
nicht ganz deutlichem Zusammenhange davon die Rede, daß Habi(pi) mit 
dem Hauche des Boten des Abimilki von Tyrus etwas getan habe ([mu- 
$)-e-li vgl. z. St.). Unsicher ist das Verständnis der Stellen 146, ıı und 
313, 15. 

In beiden Kategorien handelt es sich um Eigenschaften und Wir- 
kungen, die sonst der Gottheit zugeschrieben und hier auf den Pharao 
übertragen werden. Die zweite Klasse hat eine Parallele z. B. in dem 
Hymnus an Marduk (? Reisner Nr. 22 Obv. ı8): „Das Auftun deines 
Mundes ist ein guter Windhauch (šâru tâbi), das Leben der Länder“ 


1196 El-Amarna-Tafeln. 


(vgl. dazu Zimmern, KAT š S. 526 und Zum Streit um die „Christusmythe“ 
S. 55f.). Auch an das biblische m| z. B. in Ez. 37, 5.9f. kann erinnert 
werden, wo Jahwe mit dem „Hauch“ Tote belebt. In allen diesen 
Fällen der 2. Kategorie ist der „Hauch“ des Gottes bzw. des Königs 
etwas von diesem substantiell Verschiedenes, er geht von ihm aus und 
kann sich von ihm trennen. Besonders deutlich spricht sich das aus 
in den Worten des Irkata-Briefes ıoo, 39ff.: „Das Stadttor haben wir 
verschlossen, bis der Hauch des Königs zu uns herankommt.‘“ Mit dem 
„Hauch“ ist hier unverkennbar der gnädige Wille des Pharao gemeint, 
der sich offenbart und gegenständlich wird in seinem Wort, in Form 
einer Botschaft, und wirksam wird als materiell geleistete Hilfe. Ist 
diese Ausdrucksweise schon reichlich spekulativ, so bedeutet es einen 
weiteren Schritt in dieser Richtung, wenn in den Beispielen der 
ersten Kategorie der Pharao geradezu als „Hauch des Lebens“ eines 
‚anderen angeredet wird. Diese Anrede hat eine Parallele in den Namen, 
die Marduk im Eingang der letzten (?) Tafel des Weltschöpfungsepos 
(KB VI, S.35) trägt: „il Sa-a-ri ta-a-bi“ d. i. „Gott des guten Wind- 
hauches‘“ (Z.6) und „i-na pu-uS-ki dann ni-si-nu Säri-Su ta-a-bu“ d. i. 
„dessen guten Windhauch wir in gewaltiger Not einatmeten“ (Z. o), vgl. 
Zimmern, Zum Streit um die „Christusmythe“, S. 56. Beachtenswert ist 
bei diesen Anreden in den El-Amarna-Stellen die stete Beziehung auf das 
Leben des Schreibenden. Auch ist von Wichtigkeit, daß der „Hauch“ 
des Königs etwas schlechthin Segenbringendes ist, nicht etwa sich als 
Segen oder Fluch äußert. Will der König strafen, dann tut er das 
durch Entziehung seines „Hauches“. Ausdrücklich ist noch zu betonen, 
daß im Babylonischen bisher kein Nachweis erbracht ist, daß die Be- 
zeichnung als „Hauch des Lebens“ von anderen als göttlichen Personen 
gebraucht wird. Die in den EA-Briefen vorkommende Übertragung 
auf die Person des Königs ist lediglich ein Analogon zur dort üblichen 
Übertragung anderer göttlicher Epitheta auf den König, wie ilu, ilänu, 
šamšu. Ob hier ägyptischer!, oder etwa, wie bei der Bezeichnung des 
Königs als Sonnengott, vgl. Winckler, Vorl. Nachr. S. 53f., hethitischer 
Einfluß vorliegt, ist zurzeit noch kaum zu entscheiden. Wegen eines 
‚offenbar verwandten und in ähnlichem Sinne von Abimilki in bezug auf 
Gnadenerweise des Pharao gebrauchten Ausdruckes ($ehu) vgl. zu 
147,9. — Es bedarf wohl keines besonderen Nachweises, daß diese eigen- 
artige Vorstellung von dem „Hauche“ babyl. Säru, hebr. mm (dieses 
sowohl Wind als Geist bedeutend) nahe verwandt ist mit der christ- 
lichen Lehre eines heiligen Geistes, der sowohl mit der Gottheit iden- 
tifiziert und vereinheitlicht, als von ihr ausgehend, selbständig handelnd 
gedacht ist. 


1) Ranke teilt mir auf Befragen mit, daß Ausdrücke wie „Gib uns 
Atem (Hauch), damit wir am Leben bleiben“ oder ähnlich im Munde 
unterworfener Feinde (als Anrede an den König) in ägyptischen Texten 
nicht selten seien. Vgl. noch Nachträge. 


Anmerkungen zu 100. 101. 1197 


101—140. Zweite Reihe der Briefe von und nach Gubla. 


Von den 40 Briefen dieser Reihe sind höchstens 3 nicht 
an den Pharao gerichtet, davon der Brief 102 an lanhamu(?), 
101 und 113 möglicherweise an den Pharao, vielleicht aber 
an einen hohen ägyptischen Beamten. Die Briefe 102—138, 
vielleicht auch ror, stammen sämtlich von Rib-Addi, 139 und 
140 stammen von „llirabih und Gubla“. 


101. Ein Mann von Gubla an den Pharao oder an 
einen hohen Beamten. Der eigentliche Feind des Pharao 
sei Haja. (Auf sein Anstiften?) seien die Mi-lim-Leute in 
Amurru eingefallen und hätten den Abdi-Aširta getötet, weil 
er(?) sich(?) nicht loskaufen(?) konnte von Mitana (1—10). 
Die Arwad-Schiffe bedrohten ihn, jetzt seien welche davon in 
Agypten beim Pharao, (ihm heuchlerischerweise die Ergeben- 
heit der Arwad-Leute zu versichern?), der solle sie aber weg- 
nehmen (11—18). Haja........ (19—25). Sidon und Beruta 
gehören dem Pharao, der solle dort Statthalter einsetzen und 
verhüten, daß „Schifffe) Amurru richten (?)“ (25—29). Denn 
die Amurri-Leute hätten Abdi-A$irta getötet, der vom Pharao 
und nicht von ihnen selbst über sie gesetzt sei (29—31). Der 
Pharao solle den 3 Städten und den Schiffen der Mi-lim-Leute 
verbieten, nach Amurru zu ziehen (32—35). Der Pharao habe 
ja schon einen stellvertretenden Richter in Amurru (35—37). 

Der Anfang des Briefes fehlt. Der Adressat ist nicht sicher fest- 
zustellen. Die Selbstbezeichnung des Absenders als „treuer Diener“ 
(Z. 38) kann nach Knudtzon, Einl. S. 23 Anm., „vielleicht dafür geltend 
gemacht werden, daß der Brief an den König gerichtet ist“. Jeden- 
falls folgt aus Z. ıs—ı8 mit aller Sicherheit, daß der Empfänger in 
Ägypten ist (vgl. Einl. S.22). Auch die Person des Absenders ist nicht 
mit Sicherheit zu bestimmen. Die Schrift der Tafel ist nach Knudtzon 
(M.) die der Rib-Addi-Tafeln und ihr Ton ist der häufige gelbbraune 
(bzw. braungelbe) derselben. Vergleicht man weiter Z at mit 118, 
30—32, so liegt es nach Knudtzon (M.) nahe, anzunehmen, daß der Brief 
von Rib-Addi stammt (so schon Knudtzon in BA 4, S. 293 Z. ı2f.). 

Z.2. Wegen Haja vgl. zu 11,9 und 71, 1. 

ZA amêlūt mi-lim: Nach unserer Stelle hätten sie den Abdi- 
ASirta getötet (vgl. unten), nach unserer Stelle und nach Z.33 sind sie 
im Besitze von Schiffen und stehen im Bunde mit ‚3 Städten“ (etwa 
Arwad, Sidon und Tyrus? vgl. Z. 32 u. zu Z.27ff.). Nach 105,27ff. haben die 
Arwad-Leute die Schiffe der Mi-lim-Leute genommen mit allem, was ihnen 
gehörte. Die Mi-lim-Leute scheinen demnach damals zu Rib-Addi gehalten 
zu haben. Unsicher ist, welche Rolle die „Schiffe der Mi-lim-Leute“ 110, 
48.52 spielen. 108,38 stehen die Mi-lim-Leute offenbar auf Seite der 
Regenten, also (vgl. den Anhang) auf Seite der Feinde des Pharao und 


1198 El-Amarna-Tafeln. 


plündern das Land; nach 126,63 besitzen sie wohl das Ohr des Pharao, 
aber Rib-Addi warnt ihn, auf sie zu hören. Über die Beschuldigungen, 
die Rib-Addi hier wider sie erhebt, vgl. unten zu Z.5ff. Die Stelle 111,21 
ist schlecht erhalten. Ist die Ergänzung Knudtzons richtig, so besagt sie, 
daß die m[ö-im]-Leute in Akko (aluak-[¿a]) eingezogen (?) sind. — Was 
unter den Mi-lim-Leuten zu verstehen ist, ist nicht genau festzustellen. 
Jedenfalls sind sie Soldaten, ebenso wie wahrscheinlich die Serdan- 
und jedenfalls die Sirma-Leute. Bezold hat in Oriental Diplomacy 
S. 98 Anm. ı in ihnen eine den lateinischen milites gregarii und den 
englischen rank and file zu vergleichende Truppe erkennen wollen, 
unter hypothetischer Vergleichung der Zahl mi-lim = 100000, vgl. 
21, 39 (1 me-at li-im); 23,27 (r me li-im). Dagegen ist jedoch geltend 
zu machen, daß es zweifellos Seeleute sind, die mit ihren Schiffen die 
Küstenstädte anlaufen. Sie scheinen auch offenbar unabhängig zu sein, 
bald auf diese, bald auf jene Seite sich gestellt zu haben. Aus 126, 63 
geht nicht notwendig hervor, daß eine Anzahl von ihnen nach Ägypten 
selbst an den Hof des Pharao gekommen sind, obwohl das nicht aus- 
geschlossen ist; sie können den Pharao aber ebensogut brieflich erreicht 
haben. Es liegt am nächsten, bei den Mi-lim-Leuten an ein Inselvolk 
zu denken. Zu einer Identifikation fehlen bis jetzt alle Anhaltspunkte. 
Es steht ja übrigens nicht einmal die Lesung fest, statt mi-lim könnte 
ebensogut mi-Si gelesen werden. 

Z. 5ff. Der Zusammenhang ist dunkel. Die Mi-lim-Leute töten 
den Abdi-ASirta aus Mangel an Getreide (?) und weil Abdi-ASirta kein 
Geld hatte, sich von Mitanni loszukaufen (?). Ist das die Meinung des 
Textes, dann wären die Mi-lim-Leute hier als im mitannischen Sold 
stehend anzusehen, denn sie vollziehen das Strafgericht an Abdi-ASirta 
zugunsten von Mitanni. Wir wissen nun, daß Abdi-ASirta früher in 
engem Bunde mit den Mitanni gestanden hat. Mitanni war geradezu 
der feste Rückhalt für alle seine Raubzüge nach Amurru. Wenn er 
nun kurzerhand beseitigt wurde, wo er nicht mehr in der Lage war, 
seine bisherigen Gönner zu bezahlen, so wirft das auf den Charakter 
der Mitanni ein eigenartiges Licht. Zur Beurteilung der Sachlage ist 
auch 126, 63ff. zu vergleichen, wenn der dort Z.66 genannte „mächtige 
König“ nicht, wie oben S. 1089 Z.7 v.u. angenommen wurde, der von 
Hatte, sondern der von Mitanni ist, vgl. z. St. Diesem Könige müssen 
die Söhne Abdi-ASirtas Gold und Silber geben, wie hier Abdi-A$irta 
hätte Kitü und Mar-Stein liefern sollen. Während aber Abdi-A$irta 
nichts zu geben hat, erhalten seine Söhne Silber und Gold des Pharao 
von den Mi-lim-Leuten und geben es dann an Mitanni(?) weiter. 

Auf das Ende des Abdi-Asirta ist außer unten Z. 29ff. auch in 
späteren Briefen wiederholt angespielt. 105, rot, 24f. hören wir, daß 
die Arwad-Leute alles Eigentum des A. an sich genommen und es den 
Söhnen desselben ausgeliefert haben. Vgl. 108, 32f.; 117, 27f.; 132, ı6ff. 
Aus 105, 25f. ist wohl zu entnehmen, daß die Söhne des Abdi- Aširta bei 
seinem gewaltsamen Ende kaum ganz unbeteiligt gewesen sein können. 


Anmerkungen zu tor. 1199 


2:13 aluar-wa-da. Schiffe von Arwad bedrohen Gubla (Z. 11 ff.); 
sind in Ägypten (Z. ı4ff.; 105, 20f.), die Leute von Arwad wollten die 
von Rib-Addi nach Ägypten gesandten Schiffe nehmen (105, 14ff.); wäh- 
rend die Söhne Abdi-ASirtas Sumur vom Lande aus belagern, bedrohen 
es die Leute von Arwad von der Seeseite her (105, 11ff.). Die Stelle 
104, 40ff., wonach Ambi, Sigata, Ullaza, Erwada und ihre Schiffe im 
Verein mit den Söhnen Abdi-ASirtas Rib-Addi in Sumur einschließen, 
gehört jedenfalls nicht hierher, da Erwada wohl Verschreibung für 
aluardata ist, vgl. z.St. Nach 105,87 hindern die Schiffe von Arwad den 
Rib-Addi daran, seine eigenen Schiffe nach Sumur zu senden. Wegen 
105, 18 ff. vgl. z. St. In 149, 57ff. berichtet Abimilki von Tyrus an den 
Pharao, daß Zimrida von Sidon, Aziru und die Leute von Arwad einen 
Schwurbund geschlossen und ihre Schiffe und Streitmacht vereinigt 
haben, um Tyrus zu erobern, sie seien aber geschlagen worden, dagegen 
hätten sie auf Zureden Zimridas Sumur erobert. — Die Identität mit dem 
heutigen Ruäd auf der gleichnamigen Insel, zwischen Tripolis und 
Lädikije gelegen (vgl. Baedeker? 384), ist zweifellos. Es ist das Aradus 
der Klassiker, das op der Bibel (vgl. Ges.-Buhl'? s. v.), kommt auch 
in den späteren Keilinschriften als Armada, Aruada vor (vgl. Delitzsch, 
Paradies 281). Die Erwähnungen in ägyptischen Denkmälern s. bei 
Müller, AE 180 und bes. 186, Burchardt, II Nr. 117 und 127. 

Z. ı5 vgl. zu 105, 20. 

Z. 20ff. Gemeint ist hier wohl ein bevorstehender Anschlag auf 
die Expedition des Rib-Addi nach Sumur, auf der denn auch in der 
Tat bei Wahlia die Gubla-Leute von Schiffen aus Tyrus, Berut und 
Sidon weggenommen worden sind, vgl. 114, 10ff. Dann ist unter der 
„Stadt des Königs“ (Z.23) Tyrus zu verstehen. Der Dreistädtebund 
Berut, Sidon und Tyrus (?) scheint auch 92, 32 ff. gemeint zu sein. Jeden- 
falls ist an unserer Stelle von einem feindlichen Vorgehen der drei 
Städte gegen Gubla die Rede und nicht wie in Nr. 92 von freund- 
lichen Beziehungen. 

Z. 25—26. Vgl. dazu të, 30—32, wo gerade das Gegenteil gesagt 
wäre: „Sidon und Beruta gehören nicht dem König“; wenn die Auf- 
fassung von 101,26 als rhetorische Frage, die Knudtzon für wahrschein- 
lich hält, richtig ist. Daß das wirklich der Fall ist, scheint mir aus 
Z. 32ff. hervorzugehen. Wären die Städte damals nicht wirklich noch 
Eigentum des Pharao gewesen, so hätte dieser ihnen nicht, wie er nach 
Z.32ff. es tun soll, befehlen können, von der geplanten Expedition 
nach Amurru abzustehen. Auch wäre es nicht gut denkbar, daß es 
dann dem Pharao hätte zugemutet werden können, in all den 3 Städten 
ihm ergebene Männer aufzustellen. Wir haben es vielmehr hier wie 
auch sonst öfters mit einem Wechsel in der Stellung zum Pharao zu tun. 

Z. 27ff. verlangt der Schreiber geradezu, daß dem Unfug durch 
Einsetzung je eines Mannes des Pharao in den 3 Städten gesteuert 
werden müsse, da sonst Gefahr bestehe, daß Amurru durch die Seefahrt 
treibenden Städte gerichtet (?) werde (Z.28f.). Die Auffassung dieser 


1200 El- Amarna-Tafeln. 


Stelle, ebenso wie von Z.35ff. ist dunkel. Ist gemeint, daß die Städte 
beabsichtigt hätten, die Strafe an dem aufrührerischen Amurru zu voll- 
ziehen ohne Auftrag und Willen des Pharao, und daß der Schreiber 
unseres Briefes dies hintertreiben möchte, etwa um zu verhindern, daß: 
die Macht dieser Städte durch ein solches Unternehmen allzusehr 
wachse? Eine deutlichere Ausführung des in Z.28f. Gesagten liegt in: 
Z.32—35. Der Pharao solle den 3 Städten und den Schiffen der Mi-lim- 
Leute direkt verbieten, nach Amurru zu ziehen. Z.35ff. will dann wohl 
sagen, daß eine solche Expedition ja auch ganz unnötig sei, da ja. 
bereits jemand da sei, der für den Pharao das Richter(?)- Amt in 
Amurru ausübe. 

Z. 29ff. Von großer Wichtigkeit ist die hier bezeugte Einsetzung 
des Abdi-ASirta als Fürsten im Amurru-Land durch den Pharao, vgl. 
oben S. 1130 und 1134f. und zu 51,5. Wegen Abdi-ASirtas Tode vgl.. 
zu Z. s ff. 

Z. 32ff. vgl. zu Z.27ff. Z.35ff. vgl. zu Z 27ff. 


102. Rib-Addi an Ianhamu(?). I. sei von der Notlage 
des Landes wohl unterrichtet gewesen, habe aber die Hilfe 
verzögert, wenn er jetzt komme, so finde er ein leeres Land 
(8—13). Wenn I. gemeint habe, R. solle in Sumur bleiben bis 
I. komme, so sei das unmöglich. Ambi sei feindlich gegen R. 
und die Stadtherren seien auf der Seite der Söhne des Abdi- 
Asirta (14—28). I. solle schleunigst kommen, dann werde 
auch R. nach Sumur gehen (29— 38). 


In die Zeit dieses Briefes dürfte nach Knudtzon (M.) auch Nr. 98- 
fallen, s. d. 

Z. 22. Die Stadtherren sind die Stadtfürsten, die Herren der 
Vasallenstädte in Amurru. Auffallend ist, daß der „Große“, der ägyp- 
tische Statthalter in Amurru (vgl. zu 95,1), hier gemeinschaftliche Sache 
mit den Feinden seines Herrn macht. 

Z. 23. Wegen der Söhne Abdi-ASirtas, mit Namen bekannt sind 
Pubahla (vgl. zu 104,7) und vor allem Aziru (vgl. zu 107, 26), vgl. S. 1132, 
die Stellen s. im Eigennamenverzeichnis. 


103. Rib-Addi an den Pharao. R. sei in größter Be- 
drängnis, die Söhne Abdi-ASirtas hätten ganz Amurru genommen, 
nur Sumura und Irkata seien dem „Großen“ übriggeblieben 
(7—13). R. habe Gubla verlassen, um dem „Großen“ (in Şu- 
mura) zu helfen (13—17). Aber Zimrida und lIapa-Addi seien 
nicht mit ihm gewesen (? vgl. unten), obwohl der „Große“ sie 
aufgefordert habe (17—22). Der Pharao solle schnell Truppen 
nach Sumura und ‚nach Irkata schicken (23—51). Wenn er 
keine Truppen schicke, werde er bald keine Stadt mehr sein 
` eigen nennen können; andernfalls werden alle Länder für den 
König durch R. gewonnen werden (51—57). 


Anmerkungen zu 101—104. 1201 


Z. 14. Mit Rücksicht auf Z. ı6f. und den ganzen Zusammenhang 
ist anzunehmen, daß Rib-Addi zur Zeit des Briefes in Sumur sich be- 
findet, vgl. auch zu 104, 43—45. 

Z. 17 ist vielleicht ü ia-[nu]! zu ergänzen und zu übersetzen „aber 
nicht waren“. 

Z. 2ı. Sa-Su-nu bezieht sich auf Zimrida und lapa-Addi. Eine ver- 
wandte Situation ist in 92,35f. vorausgesetzt. Wegen Zimridas, des 
Fürsten von Sidon, vgl. zu 75,20 und 144,4. In 83,26 ist gesagt, daß 
lapa-Addi und Zimrida einen Bund mit Abdi-ASirta gemacht hatten. Das 
erklärt hinreichend ihre Absage an den „Großen“; vgl. auch 106, 18—20. 


104. Rib-Addi an den Pharao. Pubahla, ein Sohn 
Abdi-ASirtas, sei in Ullaza eingedrungen, Ardata, Wahlia, Ambi, 
Sigata, kurz alle Städte gehören bereits den Söhnen A e (6—13). 
Der Pharao solle Truppen senden nach Sumura (14—17). Die 
Söhne As bildeten sich wohl ein, zu sein gerade wie die 
Könige von Kašši und Mitani, daß sie das Land des Pharao 
an sich zu reißen wagen (17—30). Wenn der Pharao den 
Dingen einfach ihren Lauf lasse wie bisher (vgl. Z. 14—290), 
würden sie wirklich Sumura nehmen und den Rabis töten 
(31—37). R.könne nicht nach Sumura gehen, da die Städte 
ringsum (Ambi, Sigata, Ullaza, Erwada (s. zu Z. 42)) feindlich 
gegen ihn seien und er ganz umzingelt sei (38—51). So sei 
denn Gubla den Gaz-Leuten anheimgefallen, die Inamta bereits 
genommen hätten (51—54). 


Z.7. Zum Namen Pu-ba-ah-la vgl. den PN. Pu-d@’/z (An, Im) des 
amélu von Jursa, 314—316. 

Z. ı1. aluwa-ah-li-ia, doch wohl Jahlia zu sprechen. An unserer 
Stelle haben die Söhne Abdi- Aširtas bereits Ardata, Jahlia, Ambi und 
Sigata, wie vorher Ullaza erobert. Nach 114,12 wurden die von Rib-Addi 
nach Sumur gesandten Leute von Schiffen aus Tyrus, Berut und Sidon in 
Jahlia aufgegriffen. Also ist nur eine Lage an der Küste zwischen 
Gubla und Sumur möglich. Das von Marmier, Rev. ét. juiv. 44 S. 31 
zur Identifikation vorgeschlagene Montecuculi, sw. von Tripolis an der 
Küste gelegen, kann ich nicht finden. Nach Knudtzon (M.) ist es 
kaum möglich, die in den Nachrichten vom 5. Zuge des Thutmosis III. 
genannte Stadt w3___, deren Beute auf Schiffe verladen wird, mit 
unserem Jahlia zusammenzustellen, wegen der viel zu weit nördlichen 
Lage dieser Stadt?. 


1) „Ungefähr 1/, cm nach dem Schluß des ia scheinen Spuren eines 
„Winkelhakens“ vorhanden zu sein, und unmittelbar hinter dessen Mitte 
ist der Schluß eines wagerechten Keils zu sehen, wonach die Ergänzung 
(al: nicht unwahrscheinlich wird. Übrigens vielleicht auch andere 
Spuren“. Knudtzon. 

2) Nach einer Mitteilung Breasteds an Knudtzon ist der Bericht 
folgendermaßen aufzufassen: Eine nördliche Küstenstadt w2___, die 


Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 77 


1202 El- Amarna-Tafeln. 


Z. 17—24: vgl. Sot u. Anm. 3. 

Z. 24ff. Die Gegensätze sind „früher“ (Z. 24) und „jetzt“ (Z. 27), 
ferner „Regenten“ (Z. 26) und „Vorsteher“ (Z. 28). Es soll eine Ver- 
schärfung der Situation ausgedrückt werden. Früher, d.i. doch wohl 
zur Zeit der ersten Eroberung von Sumur zur Zeit des Abdi-ASirta, hat 
es sich nur um einen Regenten gehandelt, jetzt aber ist ein Rabis da, 
und auch der hat nicht standhalten können. 

Z. 34. Der Rabis ist bald darauf in der Tat gestorben, vgl. 106, 22. 
Vielleicht darf 139, 16 und 140, 13 auf den Tod desselben Rabis bezogen 
werden. Dann wäre anzunehmen, daß er auf Veranlassung des Aziru 
eines gewaltsamen Todes gestorben ist. 

Z.42. @luer-wa-da, vgl. schon oben zu 72,5. Es liegt hier viel- 
leicht eine Verschreibung für aluar-da-ta vor. Z.9—ı2 haben wir die 
Reihe Ullaza, Ardata, Wahlia, Ambi, Sigata; hier, Z.40—42: Ambi, Sigata, 
Ullaza, Erwada. Auch sonst, vgl. zu 72,5, steht Ardata mehrfach im 
gleichen Zusammenhang, nie aber Arwad, mit dem es sonst nahe läge, 
Erwad zu identifizieren. Arwad ist stets als Küstenstadt charakterisiert, 
während von Ardata und den dazu gehörigen Städten nie eine der- 
artige Andeutung gemacht wird. Vielleicht ist aber gleichwohl Arwada 
gemeint und dann sind die Z. 46 genannten Schiffe solche von Er- 
(Ar)wada. Wegen einer ev. Lesung aluri-wa-da vgl. Nachträge. 

Z.43—45 ist wohl mit 103, ı4ffl. zu kombinieren. Rib-Addi war 
damals zum Entsatz des „Großen“ nach Sumur gezogen. 

Z. 46ff. vgl. 105, ıı ff. 86 ff. und oben zu Z. 42. 


105. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao wolle doch 
für Sumura sorgen, das ganz eingeschlossen ist und von der 
See- und von der Landseite belagert wird von den Söhnen 
Abdi-ASirtas und den Arwad-Leuten (6—13). 3 Schiffe, von 
R. an Ianhamu gesandt, seien mit Not entkommen (14—17). 
Die Arwad-Leute hätten Abdi-ASirtas Eigentum genommen 
(17— 20), und da ihnen der Pharao die Schiffe nicht weg- 
genommen hätte (vgl. zu IOI, 15), so seien sie übermütig ge- 
worden, hätten Ullaza genommen und bedrohten nun Sumura, 
hätten alles, was dem Abdi-ASirta und den Mi-lim-Leuten 
gehörte, an sich genommen (20—28). R. könne also nicht 
nach Sumur kommen (29—31). Mit Iapa-Addi habe er 
Feindschaft und einen Rechtsstreit wegen Eigentums (31—40 
ee und 80—82). Die ägyptischen Flüchtlinge aus Ullaza 
seien bei R., aber er habe keine Lebensmittel für sie (83—85), 
und auf Schiffen könne er solche nicht herbeischaffen, weder 
von larimuta noch von Sumura ...... (85—88). 


der König eroberte bzw. plünderte, sei durch Fußvolk von Tunip ver- 
teidigt worden, und nach jener Tat sei der König mit Beute südwärts 
gegen Arwad gezogen. 


m — RI 


Anmerkungen zu 104—107. 1203 


Z. 8f. vgl. zu 74,45. 

Z. ıı ff. vgl. 104, 46 ff. 

Z. ı7ff. vgl. Z.25f. Den alternden und kranken (?) Abdi-ASirta 
haben Mi-lim- und Arwad-Leute getötet (vgl. ror, 3 ff.) und seine Habe an 
:sich gerissen, diese dann den Söhnen des Getöteten ausgehändigt, vgl. 
zu ton, EH In 117,27, vgl. mit 117,33, wird dieses Vorgehen gegen Abdi- 
ASirta in Parallele gestellt zu dem, was mit Aziru geschehen könnte, 
wenn der Pharao auf die Worte des Rib-Addi hören wollte. 

Z. 20f. Daß die Schiffe der Arwad-Leute in Ägypten sind, erfahren 
"wir aus ror,rsff. Dort bat der Mann in Gubla, der Pharao solle diese 
Schiffe an sich nehmen. Hier aber hören wir, daß die Schiffe freige- 
‚lassen worden sind. 

Zap Rib-Addi hat einen Prozeß gegen Iapa-Addi anhängig ge- 
macht vor Aman[_-dji, Turbihä und Ianbamu. Über Veranlassung und 
‘Verlauf dieses Prozesses s. zu 85, 23 ff. 

Z. Soft „wir“, das wären Rib-Addi und Iapa-Addi, vgl. zu Z. ap, 

Z. 83f. vgl. 67, ro ff. und zu 117, 42. 

Z. 85f. vgl. 114, 58 ff. 

Z. Seit vgl. 104, 46 ff. 


106. Rib-Addi an den Pharao. Sumur sei in größter 
'Gefahr, aber halte noch stand, und auch Rib-Addi sei in großer 
Not (8—13). Daß R. immer mit Klagen wegen Sumur den 
Hof belästige, mehr als seine „Brüder“, habe seinen Grund 
darin, daß er nun schon 5 Jahre lang in dieser Bedrängnis 
lebe (13—18). Er sei aber doch nicht abgefallen wie die 
„Brüder“ Iapah-Addi und Zimrida und alle andern, die ihm 
und Sumur feindlich sind (18—21). Der Rabis von Sumur 


‘sei tot und Rib-Addi selber krank, und Sumur habe er von 


Bevölkerung entblößt gefunden (22—25). So solle der Pharao 
Ianhamu senden als Rabis über Sumur und Truppen dazu 
an R., daß er gegen Sumur ziehen könne (26—45). Alle 
Städte Rib-Addis beharrten noch immer in Feindschaft gegen 


den Pharao (46—49). 


Z.6. Zum „Schemel der Füße“ vgl. Psalm 110,1. 

2. ı3fl. vgl. 117, 7ff. 

Z. 22 vgl. zu 104, 34 und zu 132, 43—46. 

Z. 48. Was die sàbe Ki.Kal.Kib für eine Truppe sind, ist unbekannt. 


107. Rib-Addi an den Pharao. Ergebenheitsbeteue- 
rungen (8—13). So solle denn Ahribita in Sumur stehen 
(als Rabis an Stelle des von Rib-Addi 106, 35 ff. vorge- 
schlagenen Ianhamu) (13—15), der Pharao solle Hab zu sich 
rufen und prüfen, und ...... (16—24). Aziru, ein Sohn des 
Abdi-ASirta, sei in Damaskus, der Pharao solle Truppen 


senden, ihn aufzuheben, sonst falle auch Sumur (26—34). 


SC 


1204 El- Amarna-Tafeln. 


Geld zum Kaufen von Pferden sei nicht vorhanden, alles ser 
für Lebensmittel verausgabt (37—39), so solle der Pharao- 


Pferde und Wagen senden, denn R. habe wohl Sirma-Leute,. 


aber keine Wagen und Pferde, um gegen die Feinde des 
Königs ziehen zu können. Darum sei er auch nicht nach 
Sumur gezogen (40—48). 


Z. iof. Die Worte des Rib-Addi, deren Wahrhaftigkeit er hier so: 


umständlich behauptet, müssen wohl schwerwiegender Natur gewesen: 

sein. Ich beziehe sie auf den in 127,7 (?); 131, 37f.; 132,42 f. erwähnten: 

Verrat des Haib an der Stadt Sumur (vgl. zu 132, 36—43), s. zu Z. ı6ff. 
Z.14. Wegen Ahribita s. die Nachträge. 


Z. ı6ff. Haib bzw. Haip wird 133,9 von Rib-Addi als Zeuge: 
genannt, bei dem der Pharao sich über die Verhältnisse in Amurru: 
und speziell in Sumur unterrichten kann. Nach 132,42 hat Haib(p) 
Sumur (an die Sa.Gaz? vgl. 127, 7f. und zu 131, 36ff.) übergeben. Der 
Name läßt sich nach Ranke, KMAäV S. 21, der ihn als „vielleicht 
ägyptisch‘“ bezeichnet, noch nicht mit einem ägyptischen Namen iden- 
tifizieren. Für sehr wahrscheinlich oder besser, für sicher halte ich die 
Identität des Haib(p) mit dem 149, 37 genannten Häbi(pi), von dem 
ebenfalls erzählt wird, daß er Sumur übergeben habe und zwar dem 
Azira, was natürlich sachlich dasselbe ist, als wenn er es den Sa.Gaz 
übergeben hätte. Vgl. zu 132, 36ff., wo der Nachweis geliefert werden 
soll, daß Haib ein Sohn des Pahamnata war. — An unserer Stelle fordert 
Rib-Addi den Pharao auf, den Haib vor sich zu zitieren und zur Ver- 
antwortung zu ziehen, natürlich wegen des Verrats an Sumur, den Rib- 
Addi in einem früheren Briefe (vgl. Z. rot) dem Pharao gemeldet hatte. 


Z.22ff. Man kann vermuten, daß diese Worte die Einsetzungs- 
zeremonie für den neu zu ernennenden Rabis Ahribita in Sumur um- 
schreiben. Vielleicht deuten sie aber die Einleitung eines besonderen 
peinlichen Verfahrens gegen Haib an. 

Z.26. Aziru, Fürst (am&lu) von Amurru (162, 1), Sohn des Abdi-ASirta 
(107,26 f.). Seit 6 Tagen steht er in Ât mar-[ta], er nimmt Leute von 
Katna weg und schleppt sie aus dem Lande (55, 23.45); er ist in Sumur 
eingezogen (59, 34), hat Nii vergewaltigt (59, 28), bedroht Tunip (59, 27. 
31.35). Abgefallen sind sämtliche Länder „hinter ihm her“ von Gubla 


bis Ugarit; Sigati und Ambi hat er genommen, hat Schiffe in den Hinter-- 


halt gelegt, daß niemand nach Sumur hinein kann (98, 5 ff... Auf An- 
stiften des Zimrida hat Aziru Sumur eingenommen (149,67), das Habi 
ihnen übergeben hat (Z. 37). Zimrida und Aziru sind überhaupt im 
engsten Bunde miteinander. Zimrida hat dem Aziru alles geschrieben, 
was er von Ägypten aus gehört hatte (147,66 ff.; 149, 69f.), sie haben 
sich mit Arwad gegen Tyrus verbündet (149, 57 ff. vgl. 154, 22 ff.), sind 
aber geschlagen worden (149, 64 f.) Zimrida hat Schiffe und Leute aus 
den Städten Azirus gegen Tyrus versammelt (151,65). Aziru hat getötet 


die Könige von Ammia, Eldata, Irkata (139, ı4 ff., vgl. z. St. und zu 75, 33;. 


N N 


Be 


Anmerkungen zu 107. 1205 


140, 10ff.); hat geschlagen alle Länder Amki (140, 26 f.), den Aitugama 
unterstützt (140, 25), den Regenten und(?) den Rabis des Pharao bzw. den 
Rabü getötet (139, 16.38; 140, 13), hat Feindschaft mit Namiawaza ge- 
macht (ı51,61ff.). Er steht mit seinen Brüdern in Damaskus (107, 26 ff.), 
hat 12 Gubla-Leute genommen und Lösegeld für sie verlangt (114, 7 ff.). 
Er hat sich mit Iapa(b)-Addi gegen Rib-Addi verbündet (114,16. 69; 
116, 50 ff.), erobert die Schiffe des Rib-Addi (114, ı7ff.). Er steht mit Sidon 
und Berut im Bund (118, 25 ff. 29 ff... Alle Städte stehen auf Seite des 
Aziru (117, 38f.), er hat alle in seine Gewalt gebracht außer Gubla 
(124, 8. 40; 125, 37; 126, 35 ff... Er (bzw. die Söhne des Abdi-ASirta) 
hetzt die Gaz-Leute auf gegen Rib-Addi (121, 19), bedroht Gubla (124, 12 f. 
41 ff.; 125, 20f.), trachtet Rib-Addi nach dem Leben (125,38) und will 
ihn veranlassen, sich auf seine Seite zu schlagen (vgl. zu ı25, 39f.). 
Rib-Addi ist ja der einzige, der dem Pharao die Treue gewahrt hat, ' 
alle Regenten machen mit Aziru gemeinsame Sache (126, 10 f.) Die 
Mi-lim-Leute haben alles Gold und Silber an die Söhne des Abdi- Aširta 
gegeben und diese haben es gegeben an „den mächtigen König“, d.i. jeden- 
falls der König von Mitanni (126, 63 ff.). Die Söhne des Abdi-ASirta suchen 
Batruna zu nehmen (129, ı8). Nun ist Gubla allein noch übrig, alle anderen 
Städte sind in Azirus Hand (133, 6f.); Aziru bringt nun Gaz-Leute und 
‚andere Truppen zum Vorstoß gegen Gubla zusammen (132, 20 ff.; 134, 7 ff.). 
Des Rib-Addi Frau, seine ganze Familie, die ganze Stadt suchen Rib- 
Addi zu bewegen, sich an Aziru anzuschließen (136,8 ff... Da dieser sich 
‚weigert, entsteht Empörung in Gubla, das durch Rib-Addis Bruder an 
Aarm ausgeliefert wird (137f.). Es ist klar, daß das Urteil, das Rib- 
Addi und andere Stadtfürsten, die sich beim Pharao einschmeicheln 
wollen, dem Pharao gegenüber über Aziru abgeben, kein günstiges 
sein kann. So wird er mit seinen Brüdern wiederholt als „Hund“ be- 
zeichnet, der sich erfrecht, Länder des Pharao an sich zu reißen (117,36; 
123,38 ff.; 125,40; 129,7); besonders häufig erhält er die Bezeichnung 
„Frevler des Königs“ (z.B. 139, 40; 146, 18 (?); 149, 58). Wie er dann endlich 
‚zum Gericht vor den Pharao nach Ägypten gebracht wird (140, 22), sucht 
er durch Verleumdung Gublas und Rib -Addis seine Stellung zu ver: 
‚bessern (139, 35 f.; 140, 23 f.). 

Von demselben Aziru besitzen wir eine Reihe eigener Briefe an 
den Pharao (156—161), und auch ein Schreiben des Pharao an Aarm ist 
erhalten (162). Die Briefe des Aziru spielen natürlich auch auf die Er- 
eignisse an, die die oben ausgezogenen Briefe behandeln, und lassen in 
oft interessanter Weise die subjektive Darstellung des Angegriffenen 
und zur Rechenschaft Gezogenen mit den Klagen der Gegenpartei ver- 
gleichen. S. die Einleitung zu 156—161. 

Z. 28. Dumaška = Damaskus, vgl. zu 53, 63. 

Z. 32—34. Ist meine Auffassung von Z. rof., ı6ff. richtig, so nötigt 
dieser Passus zur Annahme, daß seit jener Übergabe Sumurs und vor 
‚der Abfassung unseres Briefes Sumur wieder zurückerobert worden 
ist. In der Tat hören wir aus einer der beiden Stellen, die vor allem 


1206 El- Amarna-Tafeln. 


zur Erläuterung des ı. Teiles unseres Briefes herangezogen wurden, 
daß der Pharao auf die Meldung von dem Verrat des Pahamnata und: 
des Haib ein großes Heer gesandt(?) habe (vgl. 131, 38—40). 

Z. 37f. will sagen: Wir haben kein Geld, Pferde zu kaufen, wir 
haben alles drangegeben zur Beschaffung von Lebensmitteln von lari- 
muta her, vgl. zu 74, ı5 und besonders die Parallelstelle 112, 25 ff. 

Z.42. Die am@lütugjrma (vgl. S. 474 Anm. b) scheinen Wagen- 
lenker zu sein, so schon Knudtzon, BA IV S. 285ff. An unserer Stelle- 
sagt Rib-Addi, er habe zwar Sirma-Leute, aber Wagen und Pferde habe 
er nicht, die erbittet er sich deswegen vom Pharao. Nach 108, 13 ff. haben: 
die Söhne des Abdi-ASirta des Königs Pferde und Wagen genommen 
und Sirma-Leute und Offiziere an das Land Su(ba)ri (= Mitanni, vgl. 
zu 100, 21) gegeben. Nach roo, 21f. [kaben sie genommJen dlie Sirma-Leute]) 
der (Gen.? so vermutet Knudtzon) Wagen des Pharao und die Offiziere. 
124, 5off. fragt Rib- Addi: „warum hat der König gesandt säbe [$r]a ma. 
bi-ta-ti, um [de] Städt[e] zu nehmen?“ Diese hätten freilich nichts: 
ausrichten können. Rib-Addi bittet daher um schleunige Entsendung 
von (amêlūtu) masarta, auf die er offenbar größeres Vertrauen setzt.. 
Die Wahrscheinlichkeit, daß es sich um eine ägyptische Truppe handelt, 
ist groß, doch läßt sich nach Ranke, KMAäV S. 25, ein ägyptisches: 
Äquivalent zurzeit nicht nachweisen. 


108. Rib-Addi an den Pharao. Sollen die Söhne Abdi- 
ASirtas tun dürfen, was sie gelüstet? (83—19); R. werde jetzt 
beim Pharao verleumdet, er sei aber ein treuer Diener (20—25). 
Den (regulären) Feldtruppen gegenüber würden (die Söhne Abdi- 
ASirtas) nicht standhalten, drum habe des Pharaos Vater auf 
des R. Bitte solche Truppen geschickt, als Abdi-ASirta noch: 
nicht . . . . (25—33). Nachdem aber die Regenten gemeinsame 
Sache mit den Feinden gemacht, seien sie übermütig geworden 
(34—42). Das habe er gemeldet (43—44). Der Verkehr mit 
Sumur müsse in aller Heimlichkeit geschehen (46—56). Wenn 
es des Pharao Wille sei, würden (die Feinde) bald genommen 
sein (56— 58). Einen ... Mann wollten die Gaz-Leute auf- 
heben, R. aber habe ihn nicht preisgegeben (61—65). Der 
Pharao solle Truppen senden (66—69). 

Z. of, vgl. zu 107, 42. 

Z. ve, amelütuwi-i-ma (vgl. Glossar s. v.) ist das ägyptische w'w 
„Offizier“', so schon Knudtzon, BA IV 28off., vgl. auch Ranke, KMAäV 
S. 19. 88. 

Z. 16—17 vgl. die Parallelstelle 109, 39—41; an dieser Stelle (Z. 41): 
erfahren wir auch den Grund dieser Auslieferung: „daß sie zu essen. 
haben“. Für Mätusu-ri steht an der Parallelstelle (Z. 40) mätu su-ba-ri. 


1) Früher hatte man nach Sayces Vorgang (vgl. Knudtzon 1. c.) hier 
eine Erwähnung der lonier zu erkennen geglaubt. 


EEE ee 


Anmerkungen zu 107—109. 1207 


Wir werden es also an unserer Stelle nur mit einer fehlerhaften 
Schreibung statt su-ba-ri zu tun haben. Wegen des Verhältnisses des 
Landes Subari zu Mitanni vgl. oben S. 1072. 

Z. 28ff. Der Vater des Adressaten ist natürlich Amenophis MI., 
der Brief ist also an Amenophis IV gerichtet. In auffallendem Gegen- 
satz zu dieser Hervorhebung des früheren Pharao gegenüber dem 
jetzigen steht 116, 61 ff., wonach der frühere Pharao gerade nicht hinaus- 
gezogen sei und sich nicht um seine Länder und Untertanen ge- 
kümmert habe. Solche Widersprüche brauchen uns nicht zu wundern. 
Rib-Addi verfährt mit seinen geschichtlichen Reminiszenzen je nach 
Bedürfnis, vgl. z. B. noch zu 116,61f. Wiederholt wird die Anspielung 
noch 117, 21ff.; 132, ıoff. 

Z. 32f. vgl. zu 105, 17 ff. 

Z. 35 spricht vom Abfall der Regenten zu den Söhnen des Abdi- 
ASırta. 

Z. 38f. vgl. zu 101,4; 105, 17 ff. und bes. zu 117, 33. 

Z.48f. Wer „dieser Mann“ ist, den Rib-Addi zurückgehalten hat, 
ist unsicher, offenbar ein Bote des Pharao, vielleicht der Überbringer 
des Briefes, vgl. auch zu Z. 59. 

Z. sıff. Offenbar waren die Nachrichten, die Rib-Addi und viel- 
leicht auch andere königstreue Personen nach Ägypten sandten, und 
die Befehle des Pharao für diese an die Feinde verraten worden, und 
Rib-Addi rechtfertigt sich hier gegen jedenfalls vom Pharao ihm des- 
wegen gemachte Vorwürfe. Er hebt hervor, daß der Nachrichtendienst 
in aller Heimlichkeit vor sich gehe, nur bei Nacht kommen und gehen 
die Boten mit den Nachrichten und Befehlen wegen Aziru. Auf diese 
Verrätereien fällt helles Licht aus 147, 66ff., wo wir erfahren, daß Zim- 
rida, der König von Sidon, Tag für Tag dem Aziru Mitteilung zu- 
kommen ließ über das, was er von Ägypten gehört hatte. 

Z. 56. Der „Hund“ ist Aziru. 

Z. 56ff. will sagen: Wenn der Pharao nur ernstlich wollte, dann 
würden die Söhne des Abdi-ASirta bzw. die (Sa.)Gaz in der kürzesten 
Zeit genommen sein. Vgl. auch 130, 44. 

Z. 59. Wer der „er“ ist, ist nicht ersichtlich, vielleicht der Z. 49 
genannte „Mann“, s. z. St. Rib-Addi fürchtet, daß auch der ihn ver- 
leumde, wie er sich schon Z. 2off. gegen Verleumdungen hat wenden 
müssen. Auch Z.64 und 65 beziehen sich wohl auf denselben Mann. 

Z. 64f. vgl. zu Z. 48f. und 59. 

Z. 67 vgl. zu 70, ro. 


109. Rib-Addi an den Pharao. Mitana und Agypten 
hätten vordem in Feindschaft gelebt, aber die früheren 
Pharaonen hätten treu zu den Vätern des R. gehalten (5—8). 
Jetzt hätten die Söhne des Abdi-Aširta alle Städte des Pharao 
genommen, wie Arwad und Ullaza, und der Pharao habe sie 
gewähren lassen (9—30). Z. 35—41 ist mir nicht klar. Er- 


1208 El-Amarna-Tafeln. 


gebenheitsversicherung (42—44). Früher seien die Kana’anäer 
vor den ägyptischen Soldaten davongelaufen, jetzt sei es gerade 
umgekehrt (44—49). Z.50—55 ist mir unklar. Den ägyptischen 
Beamten habe er nicht nach Sumur bringen können, weil alles 
ringsum ihm feind sei, auch die Regenten (56-61) ....... 


Z. 5—14. Zu Z.5f. vgl. 58,5. Die Konstatierung von Z. 5—6 im 
Zusammenhang mit Z. 7—8 zeigt, daß damals gemeinsame Interessen 
Ägypten mit Gubla gegen Mitanni verbunden haben. Diese bestehen 
wohl auch jetzt noch, aber das Verhalten Ägyptens gegen Gubla ist 
jetzt ein anderes, vgl. zu Z.9. — An Stelle der Mitanni stehen jetzt die 
Söhne des Abdi-ASirta; diese sind wenigstens, wenn sie auch im Solde 
der Mitanni stehen (vgl. zu ror, 5 ff.), die eigentlichen Schuldigen, an die 
man sich jetzt halten kann und muß. Der Gegensatz zwischen dem 
einst und jetzt ist in der Periode Z. 5—ı4 kunstvoll durchgeführt. Es 
entsprechen sich: pa-na-nu (Z. 5) und ü an-nu-ü (Z.9), Z.6 und Z.g9b— 132, 
Z.7—8 und Z. ı3b—ı4. Vgl. auch S. 1072. 1123. 1149. 

Z.8. Da Rib-Addi hier von „seinen Vätern“ spricht, darf wohl 
geschlossen werden, daß er einer in Gubla einheimischen Dynastie 
angehörte, vgl. auch 129,46, wo gesagt ist, daß die früheren Pharaonen 
Gubla für die Väter des Rib-Addi geschützt hätten. Diese Stelle klärt 
zugleich den Sinn der Worte in Z.7—8 auf. Vgl. auch zu 74,12; 130,21 ff. 

Z. 9. Der Gegensatz, den das „aber“ einleitet, ist folgender: 
Während die früheren Pharaonen sich den Schutz von Gubla angelegen 
sein ließen, kümmert sich der jetzige nichts um seine treue Stadt, 
sondern überläßt sie ruhig der durch das Vordringen der Söhne des 
Abdi-ASirta drohenden Gefahr, 

Z. 16—19. Der Sinn dieser Zeilen ist mir völlig dunkel. 

Z. 19 ff. ki-na-na [ka-w]i a-na-ku i-na libbiPi-ia steht in Parallele 
zu ki-na-na ka-w[z z-na libbļiPi-šu-nu Z.24f. Das erstemal ist Rib-Addi 
das Subjekt und will gesagt werden, daß er ergrimmt ist über die 
Untätigkeit des Pharao. Das zweitemal sind die Söhne des Abdi-ASirta 
das Subjekt und hier hat die Redensart doch wohl den Zweck, anzu- 
deuten, daß ihr Übermut sie rasend macht, da sie sehen, daß alle ihre 
Schandtaten ungeahndet bleiben, und so häufen sie, wie Z. 24 ff. erzählt, 
Frevel auf Frevel. 

Z.26—29. Die gleiche Sache ist offenbar 114, 8f. noch einmal erzählt, 
vgl. auch zu 131,9 und zu gı, 17. 

Z.35—38 ist wegen der schlechten Erhaltung unverständlich. Wer 
der Mann in Z. 37 und 38 (-Su) ist, wissen wir nicht, vgl. zu Z. 39. 

Z. 39. tuhnu ist Glosse eines nicht erhaltenen unmittelbar vorher- 
gehenden Wortes; ob es dem hethitischen Wortschatze angehört, 
oder zu den hebraisierenden Glossen gehört, ist schwer zu sagen. Die 
Rib-Addi-Briefe weisen beide Arten von Glossen auf, vgl. Böhl 8 37b 
und f. Ich möchte der Erwägung anheimgeben, ob tuhnu nicht als 
„hebraisierende“ Glosse aufzufassen und etwa mit dem dunklen 


Anmerkungen zu 109. 1209 


“nimm 2 Kön. 6, 8 zusammenzustellen und dann als Wiedergabe eines 
vorauszusetzenden Substantivs * mn, etwa „Feldlager‘‘ oder ähnlich, auf- 
zufassen wäre. Der Sinn von Z. 38 ff. ist doch wohl der, daß die Söhne 
des Abdi-ASirta den „Mann“ von Z.37 bei sich im Lager in Gewahrsam 
gehalten haben, während sie einen Offizier ins Land Subari verbringen 
ließen (s. zu Z. 40). Niebuhr hat MVAG ı, 210 tuhnu als Wiedergabe 
des ägyptischen Thnw, das die Libyerstämme am Westrande des Delta 
und im Fayum bezeichnet (Müller, AE S. 14), auffassen wollen und aus 
unserer Stelle gelesen, daß lanhamu über dieselben gesetzt worden sei. 
‚Diese Auffassung ist unmöglich, tuhnu kann nur Glosse sein. — Auch 
die Auffassung Ebelings (S. 77), wonach tuhnu Perf. Pass. Kal von 9» 
und zu übersetzen wäre: „er ist erstochen“, halte ich für unmöglich 
schon in Rücksicht auf den Zusammenhang, der die Auffassung als 
Glosse fordert. 


Z. ao f. vgl. zu 108,17. Die Auslieferung des gefangenen Offiziers 
nach Subari-Mitanni erfolgte zum Zwecke der Beschaffung von Nahrungs- 
:mitteln (Z. 41). 

Z.46. Die für diese Stelle versprochenen Ausführungen über 
Kana’an wurden in den „Anhang“ verwiesen. 


Z. 47 ff. übersetzt Ebeling (S. 77): „Siehe die Söhne Abdi-ASirtas ver- 
folgen (dälu) die Leute von Ägypten. Mit dem Schwert haben sie mir ge- 
droht, (nicht) gehorchen sie meinem Herrn.“ Das hieße dem Sinne nach: 
-die S. d. A. verhetzen, verleumden die, welche Ägypten zugetan sind. Diese 
Auffassung halte ich für unmöglich. Denn erstens werden die treu zu 
Ägypten Haltenden niemals in den EA-Briefen als „Leute von Ägypten“ 
bezeichnet. Darunter werden zweifellos nur wirkliche Ägypter ver- 
-standen, und zwar entweder Truppen (so sicher 70, 18; 108,67; 112, 19f.) 
„oder ägyptische Privatleute, die sich zu irgendwelchen Zwecken in 
Syrien aufhielten (so 67, ro und wohl auch ros, 83; 117, 12f.; wegen 127, 18 
s. z. St... Zweitens ist es ganz unwahrscheinlich, daß die S. d. A. die 
Getreuen des Pharao verleumdet haben sollten, ganz abgesehen davon, 
daf der Sprachgebrauch dann ganz andere Wendungen erwarten ließe, 
"vgl. z. B. 108, 20f.; 119, 26 ff. 


Der Sinn Z. 47—48 ergibt sich vielmehr aus dem Vergleich mit 
Z. 44—46; beide Sätze stehen sich ja geradezu als These und Antithese 
gegenüber. Es soll gesagt werden: Während früher ein einziger Ägypter 
‚die Könige von Kana‘an so in Schrecken setzte, daß sie die Flucht 
vor ihm ergriffen, jagen jetzt die S. d. A. die Leute von Ägypten 
davon, bedrohen die treuen Vasallen und sind ungehorsam gegen 
den Pharao. Es ergibt sich aus dieser Gegenüberstellung, daß mit 
den Leuten aus Ägypten hier nur ägyptische Truppen gemeint sein 
können. 


Z.49 spielt wohl auf das 81,24 erzählte Attentat auf das Leben 
Rib-Addis an. Ebeling hat nach Ranke schwerlich recht, wenn er da-mi 
‚(das dann ta-mi gelesen werden müßte) als Glosse zum vorhergehenden 


1210 EI-Amarna-Tafeln. 


verstümmelten Ideogramm auffaßt unter Vergleichung von ägypt. dm-t” 
„Schneide des Schwertes“. 

Z.50. Nach Ebeling (S. 77) wäre ismuhum von >> abzuleiten und zu: 
übersetzen: „[nicht] gehorchen sie meinem Herrn“. Dagegen macht 
Knudtzon gewiß mit Recht geltend, daß von Ebeling selbst ismig im 
94,9 von So abgeleitet werde und Ebeling demnach annehme, daß- 
das Prät. von zo sowohl auf i als auf u gebildet werden konnte.. 
Übrigens sprächen auch die in unserem Briefe vorkommenden Formen 
jismu (Z. 16. 18), tisme (Z. 14) nicht für Ebelings Ableitung der Form: 
ismuhum vom gleichen Stamm. Zudem ist auch die Übersetzung durch: 
das Präsens zu beanstanden. 

Z.57. Der Mann, den Rib-Addi nach Sumur hineinbringen soll,. 
scheint nach 112, 42 f. (vgl. auch 116, 21 ff.) Haia zu sein. Der Zweck 
ist nicht deutlich; dagegen, daß Haia als Rabis in Sumur einziehen soll,. 
spricht 107, 14, wonach Ahribita dort als neuer Rabis erscheint. Haia- 
hatte wohl wie schon früher (vgl. zu Z. 62) eine spezielle Sendung des- 
Pharao in der Stadt Sumur zu erfüllen. 

Z.62. Dieser Auszug von Haza und Amanappa muß geraume Zeit 
vor unsrem Briefe liegen. Auf den früheren Aufenthalt des Amanappa. 
in Sumur spielt 73, 4o f. an. 


110. Rib-Addi an den Pharao. Zusammenhang nicht 
mehr erkennbar. 


Z.49. Ein Land Di-za- ist nicht bekannt. Knudtzon gibt einen: 
Vergleich mit Tunanat (53, 43) oder Danuna (151,52) der Erwägung. 
anheim. 


III. Rib-Addi an den Pharao. Er habe um Truppen 
gebeten; wenn solche in diesem Jahr nicht mehr kämen, würden: 
sich alle Länder den Gaz-Leuten anschließen. . . . 


Z. 22: alugk-[%a] kann nur die palästinensische Küstenstadt Akko. 
sein, vgl. zu 232, 4. 


112. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao habe gut 
reden, wenn er ihm geschrieben habe, R. solle die Stadt schützen, 
dann sei auch er geschützt. Umgekehrt sei es: Nur der Pharao: 
könne ihn schützen durch schleunige Sendung von Truppen 
(7—24). R. sei von allen Mitteln entblößt, könne keine Pferde 
kaufen, alles Geld sei für Lebensmittel verausgabt (25—30).. 
Wenn der König R. und seine Stadt retten wolle, dann solle 
er Truppen senden (31—39). Haia habe er für teures Geld: 
durch einen Gaz-Mann nach Sumur hineinbringen lassen. 


1) Dieses ist nach Mitteilung der Redaktion des ägypt. Wörter- 
buches an Ranke in der 19. Dynastie gelegentlich als poetischer Aus- 
druck für hps „Schwert“ von der Waffe des Königs gebraucht, mit der 
er die Aufrührer in Agypten und die feindlichen Völker niedermetzelt.. 


Anmerkungen zu 109—113. 1211 


Früher hätte man für solche Geleitdienste mit Lebensmitteln 
bezahlt (40— 53), jetzt aber gebe es in Gubla weder Lebens- 
mittel noch Besatzung (54 ff.). 


Zo Der Pharao hatte also den Rib-Addi auf Selbsthülfe verwiesen, 
vgl. 117,84; 119,9; 121,9; 122,10; 1123, 30f.; 125, gff.; 126, zıf.; 130, ı6ff. 
Aus Stellen wie rar, oft: 122, ıoff. dürfen wir wohl schließen, daß der 
Pharao sich dabei auf die Vorfahren des Rib-Addi berufen hat, die sich 
selber zu helfen wußten und nicht immer den Schutz des Pharao an- 
riefen, vgl. 121, 11 ff. 

Z. ıoff. will sagen, daß Rib-Addi des Schutzes bedarf gegen innere: 
Feinde ebensogut wie gegen äußere. 

Z 20 vgl. zu 70, I9. 

Z. 25 ff. vgl. zu 74, 15; 107, 37f. 

Z. 42 f. vgl. zu 109, 57 und 116, 21—24. 


113. Rib-Addi an einen hohen ägyptischen Be- 
amten oder (?) an den Pharao. Beklagt sich wegen des 
lapa-Addi, der ihm allerhand Böses zugefügt, seine Schiffe 
und viel Eigentum weggenommen habe, so daß er jetzt einen 
Prozeß gegen ihn habe (I—28). Er sei nicht in der Lage, 
einen Mann an den Hof zu senden, wie die anderen Stadt- 
fürsten, die im Besitz ihrer Städte ruhig leben (28—32). Der 
Adressat solle kommen und (das Land?) beruhigen, dann 
würden (die Amurri-Leute?) ihm in Treue anhangen (32—35). 
Amanma3a solle er beauftragen, auf die Antwort des R. zu 
warten (36—44) -- - .. -- 


Z.5. Subjekt ist Iapa-Addi; die Frage ist eine rhetorische, in 
Z. 7—9 wird die Antwort darauf gegeben. 


Z.ıo. Die Art, wie hier vom Pharao, das ist doch gewiß der Sarru, 
gesprochen wird, läßt es ganz unwahrscheinlich erscheinen, daß der 
Brief an ihn gerichtet gewesen sein soll. Knudtzon meint denn auch. 
Einl. S. 22 gegen BA 4 S. 309, daß das „kaum“ der Fall sei. 


Z. ı3 vgl. 116, 41. 


Z. ı4ff. Zu dem Prozeß zwischen Rib-Addi und Iapa-Addi vgl. zu 
85, 23 ff. 

Z 28 vgl. 82,15; 87, of. 

Z. 30. Die „Genossen“ sind die anderweitig (z. B. 92, 44; 106, 20) 
als „Brüder“ bezeichneten übrigen Stadtkönige.e Der Grund, warum 
Rib-Addi nicht auch einen Mann an den Hof senden kann, wie jene, 
ist zweifellos der, daß die Feinde des Rib-Addi alles tun, zu verhindern, 
daß dessen Abgesandte das Ohr des Pharao erreichen. 82, 21 ff. klagt 
Rib-Addi, daß er einen Mann nicht senden könne, da Abdi-ASirta es 
ja doch verhindern würde, vgl. auch die 83, ro ff. geschilderte Behandlung 
seiner Abgesandten in Ägypten. 


1212 El-Amarna-Tafeln. 


Z. 36ff. Hier und Z.43f. bittet Rib-Addi, daß Amanmasa doch bei 
ihm bleiben möchte. 114, 51ff. (s. z. St.) aber sagt er, daß AmanmasSa 
fort (?) sei, von ihm über Alasia an den Pharao gesandt. Amanmasa 
ist ein Ägypter. Zu dem Namen vergleicht Banke, KMAäV S.8 
den in der 18. Dynastie häufigen Namen ’Imnms(w?) = „Amon hat er- 
‚zeugt‘(?). Wir erfahren sonst nichts Sicheres über ihn in den EA-Briefen, 
müssen aber doch vermuten, daß er eine wichtige Rolle gespielt hat, da 
Rib-Addi so hohen Wert darauf legt, daß er so lange in Gubla bleibe, 
bis er ein Schreiben des Rib-Addi an den Hof mit sich nehmen kann. 
Er ist nach Z. 40 ff. der einzige, der in der Lage ist, dieses bewußte 
Schreiben vor den Pharao zu bringen. Das ist nur verständlich im 
Zusammenhalt mit der klagenden Frage des Rib-Addi in Z. 28ff., warum 
denn er (Rib-Addi) es nicht zuwege bringe, einen Mann an den Hof zu 
senden. AmanmaSa muß also einesteils das volle Vertrauen des Rib-Addi 
haben und andererseits eine so unabhängige und Respekt gebietende 
Persönlichkeit sein, daß Rib-Addi hoffen kann, er werde seiner Sache 
ein unbestechlicher Anwalt sein und auf dem Wege zum Pharao nicht 
durch Feindseligkeiten und Intrigen aufgehalten werden. 

Z. 39. Mit dieser „Tafel“ muß es eine besondere Bewandtnis haben. 
Es ist kein gewöhnlicher Brief, sondern zweifellos ein ausführlicher 
Bericht, zu dessen Abfassung Rib-Addi noch geraume Zeit braucht. 


114. Rib-Addian den Pharao. Aziru sei feindlich gegen 
R. und habe ihm Leute weggenommen, und ebenso hätten 
die von Tyrus, Beruta und Sidon getan, von allen werde er 
angefeindet (6—15). Iapa-Addi und Aziru hätten sich gegen 
ihn verbündet, seine Schiffe wegzunehmen (15—20). Der 
Pharao solle sich um ihn kümmern, wenigstens Antwort 
schicken und raten (20—26). Sumur, das er früher schon 
verlassen gefunden habe, sei jetzt überhaupt durch Boten nicht 
mehr zu erreichen, alle Wege dahin seien versperrt (26—41). 
Der Pharao solle Truppen schicken und sich seines Dieners 
annehmen (42—50). Amanmasa sei fort (? 51—54). Der Pharao 
solle für R. sorgen, lIapa-Addi gestatte nicht, aus larimuta 
Lebensmittel zu holen (54—60). Der Pharao solle Truppen 
schicken)... 2\. WennR. gestorben sei, dann hätte der Pharao 
überhaupt keinen Freund mehr (61—69). 


Z. 7—9 vgl. 109,26—29. An beiden Stellen handelt es sich offenbar 
um dasselbe Ereignis, vgl. auch zu 91,17 und zu 131,9. 

Z. ro. Die Leute sind Obj., das Subj. des Satzes sind „Schiffe“ in 
Z. ı2. Dieselbe Sache wurde ror, 22 ff. bereits erzählt, s. dort. 

Z. 51. Über Amanma$a vgl. zu 113, 36 ff. 

Z. s2 f. soll wohl heißen, daß Rib-Addi den AmanmaSa auf dem 
:Seewege über Alasia-Cypern nach Ägypten gesandt habe. 

Z. 55 ff. vgl. zu 74, 15. 

Z.59. D.i. nach Iarimuta zu ziehen, vgl. ros, 85 f. 





Anmerkungen zu 113—116. 1213: 


Z.65f. ist so wie dasteht, unklar. Es empfiehlt sich auch nicht, 
mit Kootz und Böhl (S. 53 A. ı) anzunehmen, daß hier ebenso wie 
169,48 und 110, 54 vom Schreiber ein ga ausgelassen wurde, so daß an 
allen diesen Stellen tidagaluna zu lesen wäre. Jedenfalls könnte das 
Subj. von tidaluna nur in den etwa dastehenden „Gegnern des Königs“ 
zu suchen sein. Die Ergänzung Knudtzons von Z. 62—63 ist dann ziemlich 
unwahrscheinlich. Jedenfalls müßte dann doch in Z.64 etwas gestanden 
haben. Vgl. auch zu 109, 47ff. und 110, 54. 

Z.66ff. Der „Regent“, der hier gemeint ist, ist der Schreiber des 
Briefes, Rib-Addi, der nicht nur hier seine Treue rühmt, sondern in den 
folgenden Zeilen sich als den einzigen wahrhaftigen Freund das Pharao 
zu bezeichnen scheint, dessen Unterstützung im wesentlichen Interesse 
des Pharao selbst liege. I 


115. Rib-Addi an den Pharao. Fragment, die Notlage 
Sumurs schildernd. 

Z. ıgf. Was hier offenbar von Sumur gesagt wird, wird an anderen 
Stellen wie 109,7 ff.; 126,46 ff. von Gubla auch gesagt. Vgl. noch 122, 
11—13; 121, ı1ff. und etwa noch 125, 14f.; 130, 21—24; 117, 86f. 


116. Rib-Addi an den Pharao. Sumur sei den Söhnen 
Abdi-A&irtas in die Hände gefallen. Mit Not habe R. einen 
Boten dort hineingebracht, der dann (mißhandelt?) wurde 
(6—28). Zur Entscheidung seines Prozesses mit lapa-Addi 
solle der Pharao Vorsteher (Rabise) senden (30—33), er werde 
sich in jedes Urteil fügen (34— 36). Alle seine Städte hätten sich 
den Gaz-Leuten angeschlossen und Iapa-Addi ihm viel Böses 
getan (37—42). (Die Bauern von Gubla) besäßen gar nichts 
mehr, der Pharao solle doch Lebensmittel schicken (42—47). 
Wie gut hätte es Rib-Addi doch, wenn er beim Pharao wäre! 
(48—50). So aber leide er schwer unter dem Bündnis von 
Aarm und lIapa-Addi, trotz seiner Treue gegen den Pharao 
(50—58). Der Vater des Pharao habe sich ja freilich auch 
schon nicht um seine Länder und Regenten in Amurri-Land 
gekümmert, aber nun sei der Pharao König geworden (der 
solle anders auftreten) (59—67). Die Söhne Abdi-AsSirtas 
trachten in ihrem Übermut nach dem Land des Pharao (68—71). 
Der Pharao solle Truppen mit Ianhamu und anderen schicken 
(72—80). 

Z. ı8 ff. vgl. zu 74,45: 

Z 2ı vgl. S. 1140. 

Z. 30 ff. wegen des Prozesses vgl. zu 85, 23 ff. E 

Z. 43. Subj. (šašunu) sind doch jedenfalls die amelütnubsi (Bauern?) 
von Gubla. Das Folgende will etwa sagen: Was der eine oder andere 
gehabt hat, ist als Lösegeld gegeben worden. 

Z. 44. Das „Lösegeld“ war wohl anläßlich früherer Belagerungen. 
von Sumur gegeben worden. 





1214 El-Amarna-Tafeln. 


Z. 55 f. vgl. zu 74, ıoff. und 88, 44f. 

Z.6ıf. Beachtenswert sind die Vorwürfe, die hier gegen den Vater 
des Pharao, also Amenophis III., erhoben werden. Von den früheren 
Pharaonen wird anderweitig (roo, 7f.; 129, 46f.; 130,21ff.) hervorgehoben, 
wie treu sie für ihre Städte in Amurru gesorgt haben. Aber auch der 
Vorwurf gegen Amenophis III. ist nicht allzu wörtlich aufzufassen. Im 
folgenden Briefe, 117, 25f., wird im Gegenteil von Rib-Addi rühmend 
hervorgehoben, daß Amenophis III. auf seine Bitte hin ein großes Heer 
von Kriegern gesandt habe. Vgl. noch zu 108, 28ff. 

Z.63 ff. Anspielung auf den Regierungsantritt des Amenophis IV., 
der wohl nicht allzulange vor der Abfassung unseres Briefes erfolgt 
sein mag. Beachtenswert ist die Aufzählung der Götter, die den König 
auf den Thron gesetzt haben: Neben den „Göttern“ im allgemeinen 
und der „Sonne“ im besonderen — beides sollen doch jedenfalls 
ägyptische Götter sein — fehlt auch nicht die Göttin des Absenders, 
die Baʻlat von Gubla. Darin prägt sich die hervorragende Stellung dieser 
Göttin und die Bedeutung der Stadt Gubla aus, daß es Rib-Addi wagen 
kann, den Pharao zu erinnern, daß er durch die Gnade dieser Göttin 
legitimer Herr von Gubla seit. Daß aber Rib-Addi es durchaus loyal 
meint, geht daraus hervor, daß er Z.67 schlechthin von „dem Land“ des 
Pharao spricht. Gubla ist für ihn der integrierende Bestandteil des 
Pharaonenreiches. 

Zu Z. 67—7ı vgl. S. or und Anm. 3. Der Satz Z. 70—7ı ist 
gleichfalls als Fragesatz aufzufassen. Wegen mätuka$i = Babylonien 
s. ebenda. 


Z. 72—77. Ist damit 129, 833—86 zusammenzustellen? 


2.75 aluku-mi-di. Nach unserer Stelle sitzt dort ein Rabis; er 
wird neben dem _ _ _ von larimuta und Ianhamu genannt; 129, 85 
erscheint der „Große“ von Kumidi neben dem Großen einer andern 
Stadt, deren Name leider abgebrochen ist (vgl. z. St.); 132, 46 ff. schreibt 
Rib-Addi an den Pharao, wenn er sich zur Übergabe Sumurs durch 
Hazd gleichgültig verhalte, dann werde sich auch Bihura nicht in Kumedi 
halten können und alle Regenten würden getötet werden. Nach 197, 38 ff. 
will Namiawaza Kumedi, die Stadt des Königs, schützen gegen Über- 
fälle seitens seiner „Brüder“, des Itatkama und Genossen, der König 
solle aber die Stadt „seinem Diener erneuern‘, vgl. z. St. Der Brief 198 
stammt von Arala]ttu, dem „Mann“ von Kumidi, der den Pharao seiner 
Treue versichert und um Gnadenerweise bittet, auch daran erinnert, daß 
er seinen Sohn an den Hof des Pharao gesandt habe. — Die von Guthe 
(bei E. Meyer, Ägyptiaca S. 72) vorgeschlagene Identifizierung mit dem 


_ ») Hinsichtlich des Alters der Verehrung der „Herrin von Byblos“ 
in Ägypten weist mich Ranke hin auf Erman, „Die Herrin von Byblos“ 
in ÄZ 42, root, — darnach jedenfalls schon im mittleren Reich! — und 
Sethe, „Zur ältesten Geschichte des ägyptischen Seeverkehrs mit Byblos 
und dem Libanongebiet‘“ in AZ 45, 7—14. 


Anmerkungen zu 116. 117. 1215 


"heutigen Kämid el Löz nördlich vom Hermon, nö. von MaSghära in der 
Bikä‘a gelegen (vgl. Le Strange, Palestine 147) erkennt auch Dhorme, Rev. 
"bibl. 1908 S. 506 an, wie auch schon Müller, AE 396 (vgl. auch 193) Kumidi 
westl. von Damaskus suchte. Der Versuch von Clauß (nr. 60) Kumidi mit 
dem heutigen El-Kunötra zu identifizieren, ist nicht überzeugend. Die 
von Müller, AE 193, Meyer, Dhorme und Burchardt angenommene Identität 
mit dem kmt der ägyptischen Quellen ist von Müller, MVAG 12 S. 10 wieder 
aufgegeben, weil dafür das Kumidi der EA-Briefe (wenn gleich Kämid 
el Löz) viel zu nördlich läge. Daß die bei Ez 27, ıı genannte Völker- 
‚schaft der Gan (vgl. Ges.-Buhl'? s. v., hier auch einige der zahlreichen 
Emendationsversuche) hierher gehört, ist, nach Müller am letztgenannten 
Orte entgegen seiner früheren Ansicht, der auch Meyer beipflichtete, 
‚ausgeschlossen, da ihr Land doch am Meere liegend gedacht werden muß. 


117. Rib-Addi an den Pharao. Wie nur der Pharao 
dazu komme, ihm immer wieder (vgl. 106, ı3 ff.) vorzuwerfen, 
daß gerade er ihn mit Jammerbriefen überschütte! (6—9). 
Er sei eben ganz verlassen, und da verschiedene Male schon die 
bestimmten Boten an den Pharao nicht ausgezogen seien, sei 
ihm die Angst gekommen und er habe sich wieder direkt an 
den Pharao gewendet (10—20). Als er seinerzeit an des 
Pharao Vater um Hilfe geschrieben habe, sei ein großes Heer 
gesandt worden. Damals habe Abdi-A$irta noch gelebt 
(21—28). Wenn man auf ihn hören wollte, wäre man mit 
Aziru auch bald fertig (30—33), so aber habe der König in 
Amurri-Land eigentlich gar nichts mehr zu sagen (35—43). 
Trotz wiederholter Bitten seien Hilfstruppen nicht geschickt 
worden, wenn sie nicht noch in diesem Jahre kämen, würden 
alle Länder den Gaz-Leuten zufallen (43—58). Wenn der 
Pharao keine Truppen senden wolle, solle er wenigstens 
Ianhamu und Bihura beauftragen, Amurru dem Aziru zu ent- 
reißen (59—64). Der Pharao solle auch einen Vorsteher 
senden, der des R. Prozeß gegen lapa-Addi und Ha entscheide 
(64—71); und Pferde solle er schicken, denn R. sei von allen 
Mitteln entblößt (72—76). Den Boten des R. solle der Pharao 
schnell zurückschicken und Besatzungsleute dazu, auch Leute 
von Meluha ihnen mitgeben, wie es die Vorfahren des Pharao 
getan hätten (77—82). Der Pharao habe leicht reden, wenn 
er sage: „Schütze du nur dich selber, dann werde ich dich 
schützen“ (83—35) [| _ _ ` - E BEN PENS war es ganz 
anders,] die hatten Besatzungsleute und Lebensmittel vom 
Pharao (86—88); aber R. stecke in größter Gefahr, sogar seine 
Bauern (?) seien unsicher, so solle der Pharao denn Hilfstruppen 
schicken, daß Gubla nicht gezwungen sei, zu den Gaz-Leuten 
‚überzugehn (88—94). 


Z. 7 ff. vgl. 106, 13 ff. und 124, 36 f. 


1216 EI-Amarna-Tafeln. 


2. un. Was die Wendung eštu aluSumura sagen will, ist nicht 
ganz deutlich. Ist sie eine lokale Bezeichnung oder bedeutet sie etwa 
„seit der Wegnahme von Sumur“? Gegen das letztere spricht, daß- 
Rib-Addi ja auch vorher schon von den Regenten verlassen war, vgl. 
zB 109, 61. 

Z. ı2ff. Die „2 Leut(e) von Ägypten“ sind wohl ägyptische Händler 
oder dergl. in Gubla, die die Absicht gehabt, aber aufgegeben hatten, 
nach Ägypten zurückzukehren, weshalb Rib-Addi auch nicht, wie er 
gewollt hatte, ihnen Briefe an den Pharao mitgeben konnte. Rib-Addi 
legt gerade auf die Vermittlung dieser Leute, die die Zustände in 
Amurru aus eigener Anschauung kennen, das größte Gewicht. Vgl. zu: 
Z. 53 ff., woraus hervorgeht, daß es sich um die noch immer nicht zu-- 
stande gekommene Mission der 2 Ägypter schon früher einmal 
gehandelt hat. Da die beiden Ägypter auch jetzt nicht verfügbar sind, 
wird ein Mann des Rib-Addi abgesandt (Z. 52), der den Brief über-- 
bringen und die so dringend nötigen Besatzungstruppen auf seiner 
Rückkehr nach Amurru begleiten soll (Z. 76 ff.). 

Z. 21 ff. Als Amanappa (vgl. zu 73, 1) nur mit einem kleinen Heere- 
zur Herstellung der Ordnung nach Amurru gekommen war, bat Rib- 
Addi den damaligen Pharao (Amenophis III.) erfolgreich um die Ent-- 
sendung einer größeren Truppenmacht. Ganz im Gegensatz zu seinem 
Vater (vgl. auch Z. 82) achtet Amenophis IV. nicht auf die Wünsche und 
Nöte seiner Getreuen in Amurru, obwohl jetzt die Verhältnisse doch: 
noch viel ungünstiger liegen als damals. Vgl. auch 108, 28ff.; 132, 10 ff.. 

Z. 27f. vgl. zu 105, 19 und unten zu Z. 33. 

Z.29. „Schlimme Worte“, d.i. böse Kunde, schlechte Nachrichten 
über die Zustände in Amurru. In ganz anderem Sinne sind die a-wa-tü 
Sa-ru-te 94,7 zu verstehen, vgl. zu 94, 5 fl. 

Z.33. Die Ergänzung ki-ma a[-2z-#]# ist wohl richtig. Der ganze: 
Zusammenhang weist darauf hin, daß das „Genommenwerden“ des. 
Aziru als Parallele gemeint ist zu dem Z. 27 erwähnten „Genommen- 
werden“ seines Vaters Abdi-ASirta. Dieser ist von Mi-lim- und Arwad-- 
Leuten getötet, und seine Habe genommen worden. Dasselbe Schicksal 
kann seitens des Pharao auch dem Aziru bereitet werden, wenn man. 
nur auf die Worte des Rib-Addi hören wollte (Z. 32). 

2.35 vpl.'S. TIOL 

Z. 37. Die Regenten werden hier im Gegensatz zu den Städten: 
als dem Pharao treu ergeben bezeichnet, vgl. 73, 23ff. und zu 124, 38 f.,. 
wo die Zeilen 38f. aus unserem Briefe zitiert werden, vgl. Knudtzon,. 
S. 535, Anm. *. 

Z.4of. Das Pronomen in alänisunu und in ana Sa$unu bezieht sich 
auf die Regenten, vgl. zu Z. 42. 

Z. A. alusal-/[z] kommt nur hier vor, Lesung unsicher, vgl. S. 509- 
Anm. g. É 

Z. 42. Die Stadt Ullaza (vgl. S. 1141 zu 60, 23) hat Wagen ge- 
geben (?). Vgl. zu 1, 89ff. Ist die Ergänzung richtig, so entsteht die- 


Anmerkungen zu 117. 1217 


Frage, wem Ullaza Wagen gegeben hat. Jedenfalls nicht, wie Kadas- 
manbarbe an der eben genannten Stelle, als Geschenk an den Pharao, 
sondern wie der Zusammenhang nahe legt an die Feinde des Pharao 
zu deren Unterstützung. Die Worte ul [zu] ana Sa$unu ištu alušal- 
[u a-di] aluullaza bedeuten doch wohl, daß alle hier gemeinten Städte 
aufrührerisch sind, so daß sich die dem Pharao treuen Regenten in 
ihnen nicht halten können. Wenn auch Ullaza oder doch wenigstens 
ein Teil der Bevölkerung sich zeitweilig zum Pharao gehalten zu haben 
scheint (vgl. 105, 84), so ist es doch hier wie auch 104, 41 unverkennbar 
auf seiten von dessen Gegnern. 

Z. 52. Der „Mann“, ein Untergebener des Rib-Addi (Z. 76), ist der 
Überbringer des Schreibens. Er wurde zu dieser Mission ausersehen, 
nachdem die längst dazu bestimmt gewesenen beiden Ägypter (vgl. zu 
Z. 12 ff.), an deren Vermittlung dem Rib-Addi soviel gelegen war (vgl. 
zu Z. 53ff.), nicht verfügbar waren. Nach Z. 76ff. soll er mit den 
Besatzungsleuten aus Ägypten zurückkommen. 

Z. 53ff. Rib-Addi erinnert den Pharao, daß er an ihn früher schon 
einmal geschrieben habe: „Wenn die 2 Leute aus Ägypten (d.i.: die 
2 Ägypter, die zurzeit noch in Gubla sich aufhalten) nur erst ausziehen 
(d.h. nach Ägypten reisen) würden, dann wird mir der „Hauch“ (d.h. die 
Gnade des Pharao) zuteil“. Gemeint ist damit: seine Bitte um Sendung von 
Truppen würde dann sicher durch die Gnade des Pharao in Erfüllung 
gehen, wie es früher auch der Fall war (vgl. Z. 21 ff.; 25 ff.; 48 ff.), wo 
er durch Vermittlung von Personen, die mit den Verhältnissen in 
Amürru aus eigener Anschauung vertraut waren, erfolgreich um Truppen 
gebeten hatte. — Die Auffassung Ebelings (S. 77) „Siehe, (nur) 2 Ägypter 
mögen ausziehen, als Hauch (der mich wieder aufleben läßt) für mich, 
und sie sind nicht ausgezogen“ ist unmöglich. Es handelt sich ja um 
2 bestimmte Leute, die schon Z. 12 erwähnt sind, s. z. St. 

Z. 55 zu Säru „Hauch“ vgl. zu 100, 36. 

Z. so ff. Wenn der Pharao sich nicht entschließen kann, Truppen 
aus Ägypten selber zu senden, so solle er doch wenigstens die bereits 
in Kana’an befindlichen Feldherrn Ianhamu (vgl. zu 83,31) und Pihura 
(vgl. zu 57,6) anweisen, Amurru zu entsetzen. 

Z. 64 ff. Über den Rechtsstreit vgl. zu 85, 23 ff. 

Z.65. Ha ist wohl identisch mit Haia, vgl. zu 71, 1. 

Z. 67—70 übersetzt Ebeling (S. 77) wohl richtiger: „Alles was ihnen 
genommen wird, gehört dem König, nicht möge es ein anderer nehmen“, 
d. h. das Streitobjekt steht zur Verfügung des Pharao, vgl. zu 119, 55 ff. 

Z. 74ff. Alles ist nach Iarimuta zum Ankauf von Getreide hin- 
gegeben worden, vgl. zu 68,27; 74, 15. 

Z. 76f. vgl. zu Z. 52. 

Z. 81. amêlūt Mätume-lu-ha vgl. zu 70,19; das Pronomen in ittiSunu 
bezieht sich auf die Besatzungsleute von Z. 79, vgl. auch Z. or. 

Z. 82 vgl. zu Z. zıff. 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. R 78 


1218 El-Amarna-Tafeln. 


Z. 84 vgl. zu 112,9. 
Z. 92. Id|a-n]u-na, Lesung unsicher, nur hier genannt. 


118. Rib-Addi an den Pharao. Erinnert den Pharao 
an seine wiederholten Bitten um Truppen (9—13) und um 
einen Rabis zur Schlichtung des Rechtsstreites (13—20) und 
um Lebensmittel (21—23). Seine Bauern(?) seien nun wirk- 
lich zu den Söhnen Abdi-ASirtas abgefallen und hätten sich 
den schon früher abgefallenen Städten Sidon und Beruta 
zugesellt (24—32). Der Pharao solle den Rabis senden zur 
Rückeroberung aller abgefallenen Städte (33—39). Es liege im 
eigenen Interesse des Königs, wenn er seine Truppen sende 
und das Land beruhige, denn dann wären auch die Regenten 
im ruhigen Besitz ihrer Städte und hätten keine Veranlassung 
beim Pharao gegen R. und Ianhamu zu intriguieren (? 39—49) 
????... (50). Früher hätte der jeweilige Rabis von Sumur 
die etwa zwischen Rib-Addi und den Regenten entstandenen 
Streitigkeiten beigelegt, jetzt aber hören die Regenten nicht 
mehr auf jene (? die Rabise und zwar speziell auf Ianhamu? 
50—54). Ianhamu sei der treueste Diener des Pharao (55—56). 

Z. 13 vgl. zu 85, 23 ff. 

Z. 22 ff. vgl. unten zu Z. 36 ff. 

Z.27. Sidon vgl. zu 75,20; Beruta vgl. zu 92, 32. 

Z. 36 ff. erklärt die Ursachen des Abfalles der Städte: die Bauern 
(vgl. zu 77,36) sind immer zuerst abgefallen, und haben gemeinsame 
Sache mit den Gaz-Leuten gemacht und ihnen die Städte ausgeliefert. 
Für die Bauern war die Veranlassung zum Abfall die Not, der Mangel 
an Nahrungsmitteln, vgl. auch Z. 22 ff. 

Z. 44 ff. vgl. zu 73, 24. 

Z. soff. Der Zusammenhang im folgenden ist nicht ganz deutlich: 
das Suff. in berinu (Z. 53) bezieht sich auf Rib-Addi und die Regenten. 
Solange diese loyal waren, hat der jeweilige Rabis von Sumur die 
zwischen diesen entstandenen Zwistigkeiten geschlichtet. Es liegt nahe, 
in Z.54 a-na Sa-[Su-nu] zu ergänzen! und auf die Rabise in Z. 5ı zu be- 
ziehen. Da aber Rib-Addi offenbar einen bestimmten Fall im Auge 
hat, bei dem der kurz vorher genannte Ianhamu wohl als Schiedsrichter 
fungiert hatte, liegt wohl nur eine undeutliche Ausdrucksweise vor und 
ist unter Sa-[su] Tanhamu zu verstehen, der ja auch, äußerlich angesehen 
allerdings recht unvermittelt, unmittelbar darnach genannt wird. 


r119. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao habe 
wiederum den R. auf Selbstschutz hingewiesen (8—9). Damit 
sei dem R. nicht gedient, er brauche Truppen und Pferde 
zum Schutz, um die habe er gebeten (10—14). Der Pharao 
solle aber auch bedenken, daß wohl Rib-Addi ihm ein treuer 


1) Dazu reicht nach Knudtzon der Platz auch vollkommen aus. 


Anmerkungen zu 117—120. 1219 


Diener sei, und solange R. lebe, die Stadt ihm wohl sicher 
treu ergeben bleiben werde, daß sich aber die Verhältnisse 
ganz anders gestalten könnten, wenn R. einmal nicht mehr am 
Leben sei (15—18). Der Pharao solle nicht auf die Ver- 
leumdungen gegen R. hören (18—33). R. beklagt sich, daß 
niemand vor dem Pharao sich „seines Rechtes“ angenommen 
habe (36—39). Der Pharao sei ihm doch früher in Gnaden 
gewogen gewesen, und damals sei R. doch derselbe gewesen 
der er heute sei (39—42), und heute gehe er ganz auf im 
Dienste seines Herrn (43—44). Prozeß mit Iapa-Addi (45—54), 
der durch Vermittlung des Abdi-Addz vor den Pharao gebracht 
"werden wird (55—59). 

Zo Vgl. zu 112,9. 

Z. 36 ff. enthält kaum eine Anspielung auf einen Prozeß des Rib- 
Addi, der erst in Z.45 erwähnt wird, sondern will offenbar sagen, daß 
niemand sich des verleumdeten Rib-Addi (vgl. Z. 18 ff.) vor dem König 
‚annehme. Im Zusammenhang damit betont Rib-Addi 

Z. 43 f. seine Treue zum Pharao. 

Z. a5 ff. Zum Prozeß vgl. zu 35,23 ff. und vor allem zu Nr. 120. 

Z.47. Subjekt von ji-il-ki-Su ist wohl Iapa-Addi, der Prozeßgegner 
‚Rib-Addis, vgl. z. B. 105, 31 ff. 

Z. 51. Wegen Abdi-Adai vgl. 120, 31 ff. Er ist ebenso wie Ben- 
‚azimi (120, 32) vom Gerichtshof aus mit der Beschlagnahme der im 
Prozeß eine Rolle spielenden Geräte des Rib-Addi betraut gewesen. 

Z.55ff. wollen sagen: Abdi-Addz (vgl. šu-tú Z. 58) wird eine andere 
‘Tafel, d. i. gewiß die folgende Tafel Nr. 120, und die das Streitobjekt 
bildenden Geräte, die zurzeit noch bei Iapa-Addi hinterliegen, vor den 
Pharao bringen, d. h. Rib-Addi will durch Abdi-Add“ an den Pharao 
‚selbst appellieren. 


120. Rib-Addi an den Pharao. Verzeichnis der bei 
lapa-Addi hinterliegenden Geräte (1—21). Der Sinn des 
Folgenden ist wegen der Lückenhaftigkeit des Textes kaum 
mehr festzustellen, vgl. den Kommentar. 

Obwohl der Absender der Tafel sich nirgends nennt, kann doch 
kein Zweifel sein, daß es Rib-Addi ist. Das lehrt der Vergleich mit 
119,55: die „andere Tafel“, von der dort die Rede ist, ist eben unsere 
Nr. 120. Sie ist offenbar gleichzeitig mit Nr. o an den Pharao ab- 
gegangen gewissermaßen als Beilage zu diesem Briefe. Daraus erklärt 
sich auch zur Not, daß sie sich äußerlich nicht als Brief gibt, sondern 
als Verzeichnis; im weiteren Verlauf tritt allerdings der Charakter der 
Tafel als Brief unverkennbar zutage und zwar scheint der eigentliche 
Brief mit Z. 22 zu beginnen. Der Adressat wird wohl, wie Knudtzon 
angenommen hat, der König sein, wenn man auch die für diese Frage 
wichtigste Stelle (Z. 40 ff.) nicht notwendig in diesem Sinne auf- 


‚fassen muß. 
78* 


1220 El- Amarna-Tafeln. 


Für das Verständnis der Tafel ist notwendig kurz (Näheres siche: 
zu 85, 23ff.) zu wiederholen: Rib-Addi hatte einen Rechtsstreit mit Iapa-- 
Addi wegen wertvoller Gegenstände, die dieser als Bezahlung von Getreide 
erhalten hatte, ohne das Getreide zu liefern. Ein zugunsten des Rib- 
Addi ergangenes Urteil ist nicht rechtskräftig geworden. Rib-Addi hat 
Berufung zum Pharao eingelegt und unterbreitet diesem nun in unserer‘ 
Tafel das Verzeichnis der strittigen Wertobjekte, die im einzelnen leider ` 
meist unverständlich sind. 

Z. 22—25. Hier scheint Rib-Addi den Pharao zu bitten, daß er die- 
weiblichen Schuldsklaven zurücksenden und nur die männlichen behalten 
möchte. In den gohundert Mägden und Knechten darf man wohl die- 
im Lauf der Zeit für Lebensmittel nach Iarimuta verkauften Söhne und. 
Töchter Gublas (vgl. zu 74, 15 ff.) sehen. Die Zahl ist natürlich nicht 
wörtlich sondern im Sinne einer großen runden Zahl zu nehmen, vgl.. 
zu 81, 24. 

Zant, Was hier gesagt wird, bezieht sich auf die gohundert 
Mägde. Leider ist der Sinn der Gruppe Ur-Si-na nicht deutlich, jeden- 
falls ist Ur als Ideogramm, Si-na als Suffix zu fassen. 

Scheint bis hierher der Zusammenhang der Tafel mit dem unter‘ 
85, 23 ff. besprochenen Prozeß des Rib-Addi deutlich, so ergeben sich 
im folgenden außerordentliche Schwierigkeiten. Hier tritt eine Frau: 
in den Mittelpunkt des Interesses, von der wir leider gar nichts Sicheres 
erfahren können, von der wir nicht einmal sicher wissen, ob sie mit 
dem obigen Prozesse in Verbindung steht, oder ob der Prozeß, in dem 
sie wie es scheint eine besonders wichtige Rolle gespielt hat, von jenem 
verschieden ist, Jedenfalls ist festzuhalten, daß bei den ziemlich häufigen 
Erwähnungen jenes ersten Prozesses niemals einer Frau Erwähnung 
getan wird. Dagegen ist anzuerkennen, daß auch hier die Geräte im 
Mittelpunkt stehen, die aber als Geräte jener Frau erscheinen (Z. 36);. 
daß sie aber von den Geräten, die den Gegenstand des ersten Prozesses 
bilden, nicht zu trennen sind, beweist doch wohl Z. 40 ff. im Zusammen- 
hang mit 119,55 ff. Erwähnt wird der Bruder der unbekannten Frau 
(Z. 28), der als ein besonders gefährlicher Mann geschildert wird, mit 
dem niemand sich auf einen Rechtsstreit einlassen will (Z. 29—31). 
Man geht wohl nicht fehl, in diesem Bruder den Iapa-Addi selber zu. 
suchen. Wenn es nun weiter heißt, daß der Pharao Leute ausgesandt 
hat, diese Frau zu holen, und dann Rib-Addi in der Lage ist mit-- 
zuteilen, daß sie dem Rufe Folge leisten wird, so liegt es nahe anzu-- 
nehmen (Z. 34), daß die Frau bei Rib-Addi sich aufhalte. Nach Z. 35 ff.. 
hatte nun der Pharao dem Abdi-Addi den Auftrag gegeben, jener Frau 
ihre‘(!) Geräte zuzusenden. Andererseits hat aber doch Rib-Addi das 
größte Interesse an den in Frage stehenden Geräten und prozessiert 
ihretwegen gegen Iapa-Addi, ja in 119, 56 nennt er sie geradezu „seine“ 
Geräte. Bei dieser Sachlage ist m. E. nur der Schluß möglich, daß die: 
Frau, um die es sich handelt, die Gemahlin des Rib-Addi ist, deren 
Mitgift ihr Bruder Iapa-Addi sich auszuzahlen weigert. Er hat sich 


a See 


Anmerkungen zu 120 — 122. 1221 


auch geweigert, sie dem vom Pharao beauftragten Abdi-Addi aus- 
zuliefern, und darum sorgt sich Rib-Addi, was der Pharao wohl sagen 
wird, wenn er hört, daß trotz seines Eingreifens (vgl. Z. 35 ff.) däs 
Recht nicht herausgekommen ist“, d.h. Rib-Addi seine ihm zustehende 
Mitgift nicht erhalten hat (Z. 39). So wendet sich denn Rib-Addi aufs 
neue an den Pharao, schickt diesem ein Verzeichnis der Mitgift 
(Z. 40—42); bittet ihn, dieses Verzeichnis zu würdigen (? Z.42—43) und 
„seinem Genossen“, d.i. doch wohl seiner Gemahlin!, um die sich der 
‚ganze zweite Teil der Tafel dreht, Gnade zu beweisen (Z. 44—45). 

Ich ‘weiß wohl, daß diese Auffassung der Tafel: Z. ı—2ı Ver- 
‚zeichnis der von lapa-Addi dem Rib-Addi geschuldeten Mitgift, 
Z. 26—45 Klage des Rib-Addi vor dem Pharao wegen Verweigerung 
‚dieser Mitgift, eine Reihe neuer Rätsel aufgibt. Völlig unklar bleibt 
vor allem die Bedeutung der ZZ. 22—25 in diesem Zusammenhang und 
‚sodann die Frage, ob überhaupt und dann in welcher Beziehung dieser 
Prozeß wegen der Mitgift zu jenem ersten Prozeß wegen Unterschlagung 
‚der Kaufsumme für Lebensmittel steht. Es ist auch gewiß nicht aus- 
geschlossen, daß die eine oder andere der zu 85,23 ff. besprochenen 
‚Stellen sich auf den oben geschilderten Prozeß bezieht. Genau wird 
sich das im einzelnen aber kaum mehr nachweisen lassen. 


ı21. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao habe ihn 
wieder auf Selbstschutz verwiesen (7—9). R. könne sich aber 


nicht selber schützen, er habe — ganz im Gegensatz zu seinen 
Vorfahren — weder Truppen noch Lebensmittel (10—17). 
Die Söhne des Abdi-ASirta bedrohen ihn (18—25)____ Der 


Pharao solle Truppen schicken, die ja auch früher schon das 
Land dem Pharao zurückgewonnen hätten, und solle die 
Regenten durch Sendung von Getreide beschwichtigen, denn 
‚die seien [sehr unsicher?] (40—53). Rest verstümmelt. 


Z. o vgl. zu 112, 9. 
Z.22f. „Bei Rib-Addi ist ja doch nichts zu holen“, d. i. „für die 


Treue gegen den Pharao habt Ihr keinerlei praktische Vorteile“. Mit 
‚solchen Reden wüßten die Feinde des Pharaos die Schwankenden auf 
‘ihre Seite zu ziehen. 


Z.51. Der Mangel an Lebensmitteln verführt auch die Regenten 


zum Abfall, wenn der Pharao ihm nicht abhilft. 


122. Rib-Addi an den Pharao. Z.9—21 wie 121, 7—17,; 
R. werde von [Pahura?] bedrängt(?), der(?) sei im Besitz von 
Truppen und Lebensmitteln, die er vom Pharao erhalte (22—31). 


1) Vgl. Dam.Tab.Ba = tap-pu-ü und tap-pa-tum Genossin, Neben- 
frau. Jedenfalls ist von keinem anderen Genossen des Rib-Addi vorher 
die Rede. Gegen die Beziehung von tappü auf die mutmaßliche Ge- 


mahn des Rib-Addi spricht allerdings das Determinativ am&lu, das 
gewöhnlich nur bei männlichen Personen steht. 


1222 El-Amarna-Tafeln. 


Und Pahura habe schwer an Gubla gefrevelt, indem er durch 
Sutu-Leute die Stadt habe überfallen, Serdan-Männer töten 
und drei Gubla-Leute (als Geiseln?) nach Ägypten führen lassen: 
(31—37). Gubla mache nun dem R. Vorwürfe, weil er das 
habe geschehen lassen (38—44). Der Pharao solle die drei: 
Gubla-Leute doch sofort zurückschicken, damit nicht am Ende: 
Gubla in der Erbitterung sich zu Freveltaten gegen R. (vgl: 
123, 22) hinreißen lasse (44—49). Der Pharao solle doch: 
einfach nach diesem Briefe handeln und sich um keinerlei: 
Einreden kümmern (50—55). ; 


Z. ı4f. „Alles Mögliche des Königs“, d.i. nach 121, 11 ff.; 125, 14 ff.;, 
126, ı8ff. Lebensmittel und Geld. 

Z. ıgff. Rib-Addi ist ganz auf seine eigene Kraft angewiesen, 
genießt keinerlei Unterstützung seitens des Pharao. 

Z. 23. Ob der hier möglicherweise genannte Rabis der im folgen- 
den vorkommende Pahura ist, kann nicht mit Sicherheit gesagt werden. 
Pahura (bzw. Puhuru) wird gelegentlich (189, 16 ff.) als amêlurabû 
„Großer“ bezeichnet und der Titel rabü wechselt mit dem eines Rabis,. 
wie der Vergleich von 129,85 mit 116,75 lehrt. Vgl. zu Z. 26 und 31. 

Z.24f. Wegen der am&lütu ma-sa-ar-ti Sarru-ti Sarri teilt mir Ranke: 
auf Anfrage mit, daß ihm ein entsprechender ägyptischer Ausdruck. 
nicht bekannt sei. 

Zap Das Suffix in eii-Su scheint sich auf den in Z.23 möglicher- 
weise genannten Rabis zu beziehen. Rib-Addi stellt seine eigene 
Behandlung durch den Pharao in Gegensatz zu der, die der Pharao. 
jenem Rabis (?) angedeihen läßt. Während es Rib-Addi an allem fehle, 
könne jener über Truppen und Lebensmittel verfügen. Es ist zweifellos 
ein Gegner des Rib-Addi, um den es sich hier handelt, und im Blick 
auf das, was im folgenden vom Verhalten des Pahura gegenüber Rib- 
Addi erzählt wird, liegt es nahe, das Suffix in eli-Su auf diesen zu 
beziehen. 

Z. 31. Wegen Pahura vgl. zu 57,6. Er ist wahrscheinlich der 
Rabis von Ube mit dem (nur zeitweiligen?) Sitz in Kumedi (vgl. 190, o 
und 132, 47—49). 

Z.32 ff. Die von Pahura verübte Missetat wird in ı23 ausführlicher 
geschildert. Demnach liegt folgender Fall vor: Pahura hatte Sutu-Leute 
(als Mietstruppen verwendete Beduinen?) in Gubla einfallen lassen, und 
diese haben Serdan-Männer (ägyptische(?) Truppen von der Besatzung 
Gublas) getötet und drei Bürger von Gubla als Geiseln (?) nach Ägypten 
verschleppt. Darüber herrscht große Erbitterung in Gubla, die sich 
gegen Rib-Addi wendet. Solcher Frevel sei „von Ewigkeit her“ nicht 
gewagt worden gegen Gubla (Z. 41ff.; 123,9 ff.) Es besteht Gefahr, 
daß sich die erbitterte’ Stadt zu Gewalttaten gegen Rib-Addi hinreißen 
läßt (Z. 47f. 123, 2ıf.), wenn der Pharao nicht die Zurücksendung der 
drei Gubla-Leute anordnet. Erst wenn diese zurückgekehrt sein werden, 


Anmerkungen zu 122—124. 1223 


kann Rib-Addi wieder aufatmen (123, 33 ff.). Darum beschwört Rib-Addi 
den Pharao, wenn er ihn liebe, die Leute zurückzusenden (123, 23 ff.). — 
Der innere Grund zu dem Vorgehen des Pahura gegen Rib-Addi ist mit 
unserm Material nicht zu erkennen. Ein anderer Fall, der Veranlassung 
nach verschieden, in seiner Wirkung auf die Bewohner Gublas und ihr 
Verhalten gegen Rib-Addi aber ganz ähnlich, liegt in 83, 35 ff. vor, 
vg). z. St. 

Z. 33. amelüt mätusy-te, vgl. zu 16, 38. 

Z. 35. am&@luge-ir-da-ni, vgl. zu 81, 16. 

Z. 36. In ı23, 36f. erfahren wir die Namen dieser drei Männer, 
sie werden vielleicht auch 124,61 erwähnt. Es sind jedenfalls angesehene 
Bürger von Gubla gewesen. 

Z. 5ıff. ist mir unverständlich. 

Z. 54. Ich vermute, daß der Brief, den Rib-Addi, wie er hier sagt, 
schon früher in derselben Angelegenheit geschrieben hat, in Nr. 123 
vorliegt, der also wohl besser auch vor 122 seinen Platz gefunden hätte. 
Daß 123 früher geschrieben ist, geht wohl auch daraus hervor, daß in 
ihm die Sache viel ausführlicher dargestellt wird als in I22. 


123. Rib-Addi an den Pharao. Wiederholte (vgl. 
Nr. 122) Klage über die Vergewaltigung Gublas durch den 
Streich des Pahura (hier: Pihura) (9—ı8). Der Pharao solle 
die 3 Gubla-Leute sofort zurücksenden, damit nicht Gubla 
sich an R. vergreife (18—26). R. wolle auch sein ihm dann 
gesichertes Leben zum Schutz der Stadt im Interesse des Pharao 
` einsetzen (26—28). Die Mahnung des Pharao zum Selbstschutz 
beantworte R. mit der Frage, vor wem er sich schützen solle 
(29—32). Der Pharao solle nur schnell die 3 Gubla-Leute 
schicken, dann erst könne R. wieder aufatmen (33—37). Der 
Pharao solle doch Truppen schicken, die jene Landräuber, 
die Söhne des Abdi-Asirta, aufheben (38—43). 


Der Brief ist wohl der in 122,54 gemeinte, also vor Nr. ı22 ge- 
schrieben, vgl. z. St. Zum Inhalt vgl. die Bemerkungen zu 122, 31 ff. 

Z. 34. Bihura, besser Pihura zu lesen, identisch mit Pahura. 

Z. 38ff. vgl. S. 1101. 


124. Rib-Addi an den Pharao. Alle Städte des R. habe 
Aziru genommen, nur Gubla sei übrig (6—10), werde aber jetzt 
auch bedroht (11—15), darum solle der Pharao auf Hilfe bedacht 
sein (? 23—25)....... Der Pharao beklage sich immer, 
daß R. ihn mit seinen Schreibereien mehr belästige als alle 
anderen Regenten (35—37). Zu Z. 38—39 s. Kommentar. 
Seine Städte habe doch Aziru genommen und nun wolle er 
auch Gubla erobern und damit verfahren in der (grausamen) 
Weise seines Vaters Abdi-ASirta (40—43). Pawira suche 
ihn jetzt unter Hinweis auf die Interesselosigkeit des Pharao 


1224 El-Amarna-Tafeln. 


zum Abfall zu bewegen (? 44—48). (Aber R. werde die Treue 
halten, obwohl) die Lebensmittel schon knapp seien (49—50). 
Die vom Pharao gesandten Sirma-Leute hätten nichts aus- 
gerichtet (51—53). Gubla freilich zu nehmen werde [dem 
Aziru] nicht [gelingen] bis in alle Ewigkeit, wenn nur der 
Pharao sich um diese seine Stadt kümmern wollte. Bitte um 
Besatzungstruppen (58—60)... 


Z. 34 ist alu Batruna zu lesen, vgl. zu 78, ro. 

Z. 36 vgl. 106, off: 117, 7 ff. 

Z. 38ff. Wie Knudtzon bereits S. 535 Anm. * vermutet hat, stammen 
die hier zitierten Worte aus 117, 38f. Das Zitat ist allerdings nicht 
wörtlich genau, sondern nur dem Sinne nach wiedergegeben. Danach 
hätte Rib-Addi geschrieben, daß die Regenten dem Pharao gehörten, 
die Städte aber dem Aziru. Der Pharao hatte diese Stelle des Briefes 117 
offenbar nicht verstanden und gefragt, warum Rib-Addi das geschrieben 
habe. Zur Aufklärung erinnert Rib-Addi den Pharao jetzt daran, daß 
Aziru ihm ja seine Städte weggenommen habe. 

Z.44. Pawara. Das Wort, das hier vorliegt (ob es, wie Knudtzon 
und alle übrigen meinen, ein Personenname ist oder nicht, sei zu- 
nächst dahingestellt), kommt in den EA-Briefen in folgenden Schreibungen 
(Belege s. Eigennamenverz.) vor: Ipa-Pii | —)-ra neben Ipi-Pi-ri, 
wofür wohl besser Ipi-Pi-ri zu lesen ist. Daß auch !pa-ü-ru und pu- 
ü-ru damit identisch sind, halte ich für wahrscheinlich, es muß aber 
vorläufig unentschieden bleiben; es ist ebensogut möglich, daß beide 
mit Puhuru zusammengehören (vgl. zu 287,45). Dagegen gehört zweifel- 
los das ter, 59 vorkommende pa-Pi-ri, ebenso wie das 149, 30 vor- 
kommende [p]la-Pi-ra, hierher. Diese beiden sind nun zweifellos keine 
Personennamen, sondern reine Appellativa, und zwar eine keikchrift- 
liche Wiedergabe des ägyptischen Wortes p3wr „der Große“!, dessen 
spezielle Bedeutung als Titel vielleicht in der Glosse(?) malik Sarri 
131, 23 vorliegt, s. unten. Wenn diese Bedeutung von pa-Pi-r& an 
den letztgenannten Stellen sicher scheint, so erhebt sich die Frage, 
ob sie nicht auch an den Stellen vorliegt, wo man bisher glaubte, 
Personennamen vor sich zu haben. Für mich scheint das sicher, 
wenigstens für 132, 38 (vgl. unten). Bei 124,44 und 263, 212 ist eine Ent- 
scheidung nicht möglich, dagegen wäre meine Auffassung für den 
Ibi-Pi-ri in 129, 95.97 und 131,22 gesichert, wenn man diese Stellen 
in Zusammenhang bringen dürfte mit 132, 45f. (vgl. z. St... Für die 
Auffassung als Titel und gegen die Auffassung als Personenname 


1) Ranke, KMAäV S.24 zählt das pa-Pi-ri von 151,59 unter den 
„vielleicht“ ägyptischen Wörtern auf und fragt ebenda Anm. 1: „Sollte 
hier pwr ‚der Große‘ = Fremdwort im Sinne von ‚Herr‘, ‚Besitzer‘ 
gebraucht 'sein?“, 


2) An der Een Stelle, wo es sich offenbar um einen ein- 
fachen Kurier handelt, dürfte wohl sicher ein Personenname vorliegen. 


ne 


Anmerkungen zu 124. 1225 


scheint zunächst auch die verschiedenartige Wiedergabe in den EA- 
Briefen zu sprechen: pa-Pi-rA neben pi-Pi-ri, wozu möglicherweise 
noch eine Aussprache pu-ü-ru kommt. Doch scheint ein analoger 
Fall, wo neben Pahura die Aussprachen Pihura und Puhuru vorkom- 
men (vgl. zu 57,6 und zu 189, 17), vorläufig dagegen zu sprechen, da hier 
für die Auffassung als Titel vorläufig kein entscheidender Beweis mög- 
‚lich ist. Die Aussprache des w (Pi) ist wohl am besten mit Ranke, 
KMAäV S. 16, als wi bzw. we anzusetzen, so daß der Name wohl 
Pawiri oder Piwiri zu sprechen wäre. Was endlich die Bedeutung des 
‘Titels in den El-Amarna-Briefen anlangt, so glaube ich, daß er wohl 


dem sonst so genannten „Großen“ (rabü) oder „Vorsteher“ (rabisu) ent- 


sprechen dürfte. Wäre wirklich 132,45f. mit 129, 95f. und 131, 22f. zu- 
sammenzustellen, dann wären die Titel pawirå und rabisu als synonym 
‚erwiesen. Von großer Wichtigkeit für die Frage ist ı31,21ff. Hier scheint 


-einmal amelüturapisi erklärt durch die Glosse ma-likmeS (s. unten) und 


‚sodann I!pi-wi-ri durch die Apposition amêlu ma-lik šarri. Ferner scheint 
mir ausschlaggebend ein Vergleich von 131, 34—38 und 132, 36—43. An 
beiden Stellen spricht Rib-Addi und zwar zweifellos über dieselbe 
Begebenheiten: 


Es hörte aber nicht auf mich Und das Schützen der Städte des 
Pahamnata; sondern er verübte Königs habe ich befohlen in der- 
feindliche Taten. Und siehe, sein selben Weise dem Pawilre]. Er 
-Sohn lünderte Sumurri. hörte aber nicht. Auf die Worte 

Hais hat sein Vater die Städte 
feindlich gemacht. Siehe, Haib hat 
Sumura übergeben. 


Es ist sofort klar, daß Pahamnata von 131 identisch ist mit Pawira 
‘von 132, denn beide sind der Vater des Verräters an Sumur, des Hab, 
Wenn nun diese Identität zweifellos ist, so folgt daraus unmittelbar, 
‚daß Pawira in 132 der Amtstitel des Pahamnata sein muß, und da Pa- 
hamnata anderweitig den Titel rabisu führt, so ist klar, daß pawirz 
synonym dazu gebraucht wurde. Wenn es 68, 22 heißt Pahamnata 
amêlu rabis šarri, so entspricht dem sachlich, nicht der Person nach, 
genau 131, 22f., wo Ipí-wi-ri am&lu malik šarri steht. Malku bedeutet 
hier gewiß nicht nach dem assyrischen Sprachgebrauch „Ratgeber“, 
sondern entsprechend dem Hebr. „König“ und der malik Sarri ist der 


‚dem Großkönig verantwortliche Gaukönig oder Stadtkönig!; so ist der 


Khedive von Ägypten ein malik šarri, nämlich seines Großherrn, des 
Sultans. Das ist natürlich keine Übersetzung des ägyptischen p>wr, 
sondern eine freie Aussage über die politische Wirksamkeit des von 
‚dem p;wr bekleideten Amtes; die übliche Bezeichnung des pwr war 


© Die Auffassung der Sarräni Sa Sarri 60, 14 durch Knudtzon (Unter- 
könige des Königs) ist mit Ebeling, S.49 Z.37 zu berichtigen. Es ist 
.zu übersetzen: „Siehe, alle Könige verlangen säb& hurri vom König“. 


1226 EI-Amarna-Tafeln. 


jedoch die wörtliche Übersetzung des ägyptischen Wortes durch rab 
„der Große“ oder, noch häufiger, die Wiedergabe durch amélurabisu,. 
das vielleicht am besten durch „Gouverneur“ wiederzugeben wäre.. 
Gegen meine Auffassung kann nicht geltend gemacht werden, daß in: 
den Fällen, wo vor pa(i)-wi-r& der Personenkeil steht, der vor Eigen-- 
namen üblich ist!, niemals ein Name genannt wird. Das ist aber auch: 
bei dem rabü, dem „Großen“ ebensowenig der Fall, und auch bei 
rabisu kommt es nicht allzuhäufig vor. Über den rabü und den rabisu 
vgl. noch den Anhang. — Über die ev. Auffassung des Ahribita (107, 14)» 
als Titel vgl. Nachträge. 

Z. 49f. vgl. 125, 21—23. 

Z. 5ıff. vgl. zu 107, 42. 

Z. 57 vgl. 127, 26; 130, 44 u.ö. Das Gegenteil und seine Folgen. 
nennt Rib-Addi 126, 44 f. 

Z.61. Sind diese 3 Leute dieselben wie in 122,36 und 123, 33? 


125. Rib-Addi an den Pharao. Zu dem vom Pharao. 
anempfohlenen Selbstschutz fehlen dem R. alle Mittel (8—13),. 
früher habe er diese Mittel, Truppen und Nahrung, gehabt 
(14—18), aber jetzt fehle es an allem, da Aarm es genommen. 
Die Bauern (?) seien deswegen abgezogen (19—30). Der- 
Pharao verkenne die Sachlage, wenn er den R. gleichschätze- 
mit den Regenten. Die Regenten seien im Besitze ihrer Städte 
und deren (der Städte?) Obersten seien ihnen (den Regenten?): 
untertan. Des Rib-Addi Städte aber habe Aziru genommen 
und ihm selber stelle Aziru nach. Warum solle er, R., mit 
diesem Hund auch einen Bund machen (wie es die Regenten: 
getan haben)? (31—45). 
oft vgl. zu 112,9. 

.17 vgl. zu 68, 27. 

. 21—23 vgl. 124, 49f. 

.27 vgl. zu 77, 36. 

. 31ff. Meine oben gegebene Inhaltsangabe weicht von der Auf- 
fassung in Knudtzons Übersetzung wesentlich ab. Der Schlüssel zum: 
Verständnis liegt in dem Gegensatz zwischen den Regenten und Rib-- 
Addi in ihrem Verhältnis zum Pharao. Da die Regenten mit Aziru ein 
Abkommen getroffen haben, so sind sie im Besitz ihrer Städte ge- 
blieben, Rib-Addi aber weist den Gedanken an einen Bund mit Aziru. 
weit von sich (Z. 39) und deswegen steht er auch isoliert da, verlassen 
von seinen Städten, die in die Gewalt des Aziru gefallen sind. Freilich,. 
streng genommen gehören auch die Städte der Regenten dem Aziru, 
und diese Erwägung scheint der Auffassung Knudtzons recht zu geben.. 
Aber da die Regenten im Bunde sind mit Aa, hat dieser sie im Be-- 


tS tS LS tS tS 


1) Der oben geführte Nachweis, daß Ipa-wi-ra in 132,38 ein Titel 
ist, zeigt, daß aus dem Fehlen oder dem Vorhandensein des Personen: 
keils keinerlei zwingende Schlüsse gezogen werden können. 


Anmerkungen zu 124—126. 1227 


sitze der Städte belassen. Der Gegensatz zwischen den Regenten und 
Aziru kommt besonders deutlich in 126, 7ff., vgl. mit Z. rr ff, zum Aus- 
druck. Über das Verhalten der Regenten vgl. den Anhang. 

Z. aoff. enthalten eine Variante zu den Sort und Anm. 3 be- 
sprochenen Stellen. 


126. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao habe um 
Urkarinnu-Holz gebeten, aber R. bedauere, es nicht senden 
zu können, denn nach den Ländern Zalhi und nach Ugarit, 
wo es gewonnen werde, könne er seine Schiffe nicht schicken, 
Azirus wegen (4—Io) Die Regenten freilich, die sich mit 
Aziru verständigt haben, ließen auf ihren Schiffen ungehindert 
ihren Bedarf herbeischaffen (10—13). Trotz des Verrats der 
Regenten bevorzuge sie der Pharao immer weiter (15—18). 
Früher habe der ägyptische Hof auch ganz andere Auf- 
wendungen für die Vorfahren des Rib-Addi gemacht, ihnen 
Geld, Lebensmittel und Truppen gesandt, jetzt erhalte R. 
trotz seiner Bitte weder Truppen noch Lebensmittel (18—28). 
Der Pharao begnüge sich auf Selbstschutz hinzuweisen (30—33), 
obwohl er wisse, wie ernst die Lage sei jetzt, da nur noch 
Gubla in den Händen des R. sei (34—38). Auch die Sendung 
von speziellen Boten habe nichts geholfen (38—42). Der 
Pharao solle doch Truppen schicken (43—44). Wenn er frei- 
lich Gubla hasse, werde R. eben auch die Stadt im Stiche 
lassen, dann soll der Pharao nur jemand anderen schicken 
(44—48). Warum ihm denn der Hof nicht helfen wolle? Jetzt 
seien die Hatti-Leute unterwegs mit Sengen und Brennen, be- 
drohten auch Gubla, so möge der Pharao doch für seine Stadt 
sorgen (49—61) und nicht auf die Einflüsterungen der Mi-lim- 
Leute hören, die hätten das vom Pharao erhaltene Geld an 
Abdi-Aßirtas Söhne und diese an den (Mitanni-)König weiter- 
gegeben (ständen also mit den Feinden des Pharao im Bunde) 
(62 — 66). 

Z. s. Die Länder Zalhi. Trotz des (brieflich geäußerten) Wider- 
spruchs H. Rankes möchte ich doch die Identifizierung mit der ägyp- 
tischen Bezeichnung Dh für Nordsyrien, die ich bereits oben S. 1016 
unten vermutungsweise ausgesprochen habe, wiederholt vorschlagen. 
Zu einem definitiven Beweise reicht das Material vorläufig freilich nicht 
aus. Immerhin gibt zu denken, daß aus der einzigen Stelle, an der 
der Name vorkommt, folgendes deutlich wird: ı. es ist ein umfassender 
geographischer Begriff, was aus der Bezeichnung mätäti „Länder“ Zalhi 
hervorgeht; 2. die Länder Zalhi grenzen ans Meer, denn Rib-Addi 
könnte sie, wenn Aziru nicht wäre, mit seinen Schiffen gut anlaufen; 
3. wenn Knudtzons Ergänzung in Z. 4 richtig ist, sind die Länder Zalhi 
eine Bezugsquelle für Urkarinnu-Holz. Über das Land Dh erfahren 
wir nach Müller, AE S. ı76ff., daß sie am Meere und zwar nördl. von 


1228 El-Amarna-Tafeln. 


Palästina und südl. von Arwad gelegen haben und besonders holzreich 
waren. Wenn es z.B. in den Annalen Thutmosis III., Jahr 34 Zug o, heißt, 
daß in Dh Kpn-Schiffe, d.i. Schiffe aus Gubla (vgl. aber Nachträge), be- 
laden wurden (AE S.ı89), so kann das gut eine ganz ähnliche Situation 
zur Voraussetzung haben, wie sie an unserer Stelle bezüglich der Schiffe 
des Rib-Addi und ihrer Bestimmung nach den Ländern Zalhi anzunehmen 
ist. Über die lautlichen Schwierigkeiten maße ich mir ein Urteil nicht an. 
Betonen möchte ich aber, daß es sich bei Zalhi zweifellos um die keil- 
schriftliche Wiedergabe eines fremden Namens handelt; ein fremdes h 
kann da nur als h erscheinen, auch d kann (wenn d mit a und nicht, 
was ebensogut möglich, mit irgendeinem andern Vokal gesprochen 
wurde) gar nicht anders wiedergegeben werden als durch za. Denn 
wenn auch, wie mir Ranke mitteilt, ,,d (wo es den alten Lautwert be- 
halten hat und nicht zu d übergegangen ist, vgl. KMAäV S.o3) keilschrift- 
lich durch s, nicht durch z wiedergegeben wird“, so ist das im vor- 
liegenden Falle natürlich ohne Belang, da die Keilschrift für za und sa 
eben nur ı Zeichen hat. Ob die Identifizierung an dem 1, das Zalbi 
gegenüber Dh mehr hat, scheitern muß, das zu entscheiden, muß ich 
den Ägyptologen überlassen, möchte aber doch an ägypt. isj neben irs 
erinnern, wo lautliche Bedenken die Ägyptologen nicht abgehalten 
haben, eine Identität beider Namen (für Cypern) anzunehmen (vgl. oben 
S. 1077). Wenn jetzt die Gleichsetzung von isj und më bedenklich oder 
wohl ganz unhaltbar geworden ist, so sind daran nicht lautgesetzliche 
Erwägungen, sondern der Umstand schuld, daß beide nebeneinander 
in einem Texte Ramses’ II. (Recueil 32, 69) genannt werden, also doch 
wohl zwei verschiedene geogr. Begriffe bezeichnen müssen. Ich erwähne 
noch, daß Ranke mich auf Burchardt I, ı169 hinweist, wo B. einen 
syrischen Ortsnamen Trh (Urk. IV, 794. 342) mit unseren mätäte za-al-hi 
gleichsetzt. Die ägyptischen Belege zu Dh s. Burchardt I, 1240. — End- 
lich sei auch noch an die mätäti zu-uh-ri in 145,22 erinnert, in denen 
vielleicht eine dialektische Nebenform zu Zalbi zu erkennen ist, wenn 
nicht eine Nebenform zu Subari-Suri vorliegt, wie Winckler, OLZ 1907 
Sp. 643 angenommen hat oder mit Knudtzon bibl. zx zu vergleichen ist. 
Vgl. z. St. 

Z. 10. Wegen der Stellung der Regenten vgl. zu 125, 31 ff. 

Z. 16. Rib-Addi bezeichnet die Regenten als seine „Genossen“ 
(ibru), sie hatten also die gleiche Amtsstellung wie er, vgl. zu 74, 24. 

Z. ı8ff. vgl. zu 122, 14. 19 fl. 

Z. zıff. vgl. zu 112,9. 

Z. 44f. Eine gegensätzliche Wendung ist 124,57 u. 127,26f. zu finden. 

Z.48. Der hier gemeinte am&lu ist wohl der 130,11 genannte 
IrimaiasSa, vgl. z. St. 

Z. 57 übersetzt Ebeling (S. 77) wal richtig: „Der König vernach- 
lässigt seine Kinder(?)‘. Wegen tutu s. Glossar. 

Z.63ff. vgl. zu ıo1, 5ff. Der „mächtige König“ ist danach der von 
Mitanni. 


ten e o 


Anmerkungen zu 126—129. 1229: 


127!. Rib-Addi an den Pharao. Anfang verstümmelt 
(1—14). R. sei von allen Seiten bedroht und habe keine 
Aussicht auf Hilfe (15—16). Wenn Gubla einmal gefallen sei, 
dann könne kein Ägypter, nicht einmal Entsatztruppen aus 
Ägypten, mehr dort Eingang finden (17—22). Es sei doch 
lanhamu, der die Verhältnisse kenne, gegenwärtig beim Pharao, 
den könne er fragen nach der Tätigkeit des R. (23—25). 
Wenn der Pharao nur wolle, dann könne er Truppen schicken, 
und dann sei Gubla außer aller Gefahr (26—29). Vordem 
habe R. dem Abdi-Aširta machtvoll entgegentreten können 
(31—32), jetzt aber sei er machtlos (33—34). So möge denn 
der Pharao Truppen vom Lande Kaši und Wagen senden, 
dann könne R. durchhalten bis das Hauptheer komme und 
ganz Amurru nehme (35—41) .. 


Z. 17—22 ist ein ausgesprochen poetisches Stück, aufgebaut nach dem 
Parallelismus der Glieder, und zerfällt in 2 Strophen von je 3Zeilen. Steige- 
rung liegt vor in den entsprechenden Ausdrücken la-ki (Z. 17) und ip-Sa 
(Z. 20), ferner in der Gegenüberstellung der doch wohl richtig ergänzten 
Kaša- Krieger (Z. 22) und der am&lüt Mätu mier? (Z.18), in denen wir doch 
jedenfalls wie in 67, 10 und wohl auch in 105, 83 und 117, ı2f. ägyptische 
Privatleute, Händler oder dergl. zu erblicken haben (vgl. zu 109, 47).- 
Gemeint ist also: wenn Gubla gefallen ist, ist der Platz für Ägypten 
ganz verloren, nicht nur für friedliche Betätigung in Handel und Wandel, 
es ist auch eine Wiedereroberung durch Truppen unmöglich. Weitere 
Beispiele der bewußt angewandten Strophik liegen in den EA-Briefen 
185 und 186 vor. 

Z. 22. Wegen der Kasa-Krieger vgl. zu 49, 19 ff. 

Z. 23. Auf Ianhamu beruft sich Rib-Addi noch 132, 29 ff. 

Z. 26 vgl. 124,57 und im Gegensatz dazu 126, 44f. 

2. 311. vgl. S. 1149. 

Z. 36. Der Gegensatz der am&lüti und der sàbë an dieser Stelle 
ist mir nicht klar. Die nähere Bestimmung „vom Lande Kaši“ bezieht 
sich jedenfalls auf beide Kategorien. Nach Knudtzon ist vielleicht Z. 18 
und Z. 22 zu vergleichen. Dann wären unter den ersteren ame&lüt 
mätU misri und nur unter den säbe Krieger vom Lande Kaši zu verstehen. 


128. Rib-Addi an den Pharao. Fast ganz verstümmelt. 
Zusammenhang unklar. 


Wegen Ton und Schrift der Tafel vgl. Anm. ı zu 127. 
Z.21. Wegen Ilirabih vgl. zu 139, 2. 


1) „Die Schrift dieser und der folgenden Tafel ist wie auf den 
Tafeln Rib-Addis und der Ton beider, der hellbraun ist (wenn man sie 
nebeneinander hält, ist erstere ein wenig glänzend im Verhältnis zur 
letzteren), ähnelt dem der vorhergehenden Geo), der nur etwas grau-- 
artig braun ist.“ (Knudtzon, M.) 


1230 El-Amarna-Tafeln. 


139. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao habe 
{nach den Söhnen?] des Abdi-Asirta [gefragt?], was sie seien, 
was sie getan hätten (4—8). Hunde seien sie (das Weitere 
unklar (s. unten), Z. 9—14), alle Städte des R. hätten sie ge- 
nommen, nur Batruna sei übrig und auch das bedroht (17—21) 
... Solange Feldtruppen nicht da seien, bedrohten sie Gubla. 
Die Krieger, die jetzt da seien, taugten nichts und erregten durch 
ihre Untätigkeit nur den Spott der Feinde (30—34). Der 
Pharao behaupte wohl, Krieger seien ausgezogen, aber das sei 
nicht wahr, es seien keine Feldtruppen da (35—39). Wenn 
nicht in diesem Jahre noch Feldtruppen kämen, so würde 
Gubla genommen werden, und dann würden, ebenso wie es 
früher die Gaz-Leute höhnend getan hätten (vgl. 33—34), die 
Freunde des Pharao fragen, was die Krieger, die bei R. waren, 
eigentlich getan hätten (40—45). Für die Vorfahren des R. 
hätten die Pharaonen die Stadt Gubla geschützt, so solle der 
Pharao denn auch R. nicht im Stich lassen, und wenn keine 
Feldtruppen kämen, dann solle der Pharao Schiffe senden, 
die den R. mit den Göttern von Gubla wenigstens heil nach 
Ägypten brächten (46—5I)........ Auch der Hatti-König 
sei im Anzug(? Z.76), darum wolle der Pharao schleunigst 
Truppen schicken und die (Amurri-)Länder nehmen (damit sie 
nicht dem Hatti-König anheimfallen) (77—80). Womit es diese 
Hunde denn verdient hätten, daß sie straflos ausgehen sollen, 
nachdem sie sich gerühmt haben, daß sie sich vor Namiawazi, 
dem Großen des Pharao, nicht fürchten? (81—83). Hätte der 
Pharao die beiden Großen von UÜbe(?) und Kumedi mit den 
entsprechenden Truppen gegen diese Hunde ins Feld ge- 
schickt, so hätten sie dieselben mit leichter Mühe aufgreifen 
können. So aber führen sie fort, Rib-Addi zu belästigen 
(83—91). Alles wende sich jetzt gegen R. .... Piwiri .. 
Der Pharao solle wenigstens Schiffe senden (87—97). 


Z. 7—14. Der Zusammenhang ist wegen der Lückenhaftigkeit des 
Textes recht unsicher. In Z. ııff. kann ich die Ergänzungen Knudtzons 
nicht alle gutheißen; so scheint mir die Auffassung von Z. ıı—ı3 durch 
einen Vergleich dieser Stelle mit 108, ı3ff. und 109, 20—22 in die richtige 
Bahn gelenkt zu werden. Freilich sind diese beiden Stellen (vgl. dazu) 
selber nicht völlig klar. Jedenfalls wird man auch in 129,12, wie auch 
sonst neben den amêlūtuwi-hi die amélutuširma erwarten dürfen und 
annehmen müssen, daß in Z. 11—13 von Schandtaten der Söhne des 
Abdi-ASirta die Rede ist, von denselben, wie in 108, 13ff. und 109, 20—22, 
die sich gegen die Offiziere und Sirma-Leute des Pharao gerichtet haben. 
Nach Mitteilung Knudtzons schließen allerdings die Zeichenspuren die 
Ergänzung zu Sirma aus. 

Z.ı7. Die Städte gehören den Söhnen des Abdi-AsSirta. 

ZG lies Batruna, vgl. zu 78, Io. 


Anmerkungen zu 129. 1231 


Z.28 scheint zu besagen, daß Mitteilungen des Pharao an die 
Regenten verschwinden(?), oder ist etwa zu übersetzen: „wenn nicht 
worhanden sind ...“, d. h.*wenn der Pharao keine besonderen Ver- 
haltungsmaßregeln an die Regenten hinausgehen läßt, dann suchen sich 
-diese (die Regenten?) anzuschließen (sic?), und zwar den Sa.Gaz-Leuten. 
Jedenfalls steht der Satz mit i-nu-ma in Z.27—29 in Parallele mit Z. 30—34 
und will, wie diese letztere Stelle, eine Folge der Zurückhaltung des 
Pharao schildern. 

Z. 30—34. Wenn keine Feldtruppen da sind, dann suchen (die 
'Gaz-Leute) Gubla zu erobern. Diese (Sa.Gaz-Leute) haben (zu Aziru) 
gesagt, er solle (Gubla) nehmen. „Was denn Großes an Gubla sei? Und 
was die Feldtruppen bisher geleistet hätten? Es sei kein Kunststück 
sich Gublas zu bemächtigen“. Mit solchen Reden stacheln die Gaz- 
Leute den Aziru gegen Gubla auf, solange kein achtunggebietendes 
Heer zur Verteidigung Gublas bereitsteht. 

Z. 33. Die Schreibung aläni gubub-li (s. Eigennamenverz.) deutet 
an, daß Gubla als Hauptstadt eines Städtebundes gegolten hat (vgl. 
S. 1151, Mitte), zu dem vor allem Batruna und Bitar%a, aber auch Sigata 
gehört hat. 

Z.33f. Der Satz mi-na ti-pu-su säbE bi-ta-tu, der hier als ein 
höhnender Ausruf den Sa.Gaz-Leuten in den Mund gelegt wird, wieder- 
holt sich Z.44f. und zwar sind es hier offenbar die Freunde des Pharao, 
von denen Rib-Addi voraussieht, daß sie so ausrufen werden, wenn 
Gubla einmal gefallen sein wird. Rib-Addi zeigt sich hier, wie auch 
‚sonst häufig (vgl. S. 1153), als ein sehr berechnender und geschickter 
Advokat seiner eignen Sache. 

PAE sç zu, Z. 331. 

SZ Ap vgl. zu 74,12; 109,8; 116, 21f.; 130, 21 ff. 

Z. 5of. vgl. unten zu Z.97 und zu 130, rr; 132, 53ff. 

Z. 81—83 übersetzt Ebeling (S. 77) sicherlich mit Recht: „Wer sind 
sie, die Hunde, die gesagt haben: ‚Fürwahr, ich fürchte Namiawazi 
nicht!‘ ohne daß sie genommen hat der König“. palhatu in Z. 82 ist 
gewiß als ı. pers. sing. aufzufassen (vgl. Böhl 8 271, wo die Stelle nach- 
zutragen ist, und übrigens bereits Knudtzon in BA IV, 313 oben). Über 
Namiawaza, den Vertreter des Pharao in Ube, vgl. zu 53,23 (S. 1113) 
und sofort. 

Z. 8af. In 116, 72—76 wird neben dem Rabis von Kumidi Ianha(mu), 
der in Iarimuta seinen Sitz hatte, von Rib-Addi als Führer des Ent- 
satzheeres erbeten. Es liegt daher nahe, auch hier in dem améluràb 
alu kt LI Ianhamu zu vermuten, nachdem die Situation hier auch 
sonst der von 116, 72ff. genau entspricht. Die Lücke in Z. 84 zu 
Iarimuta zu ergänzen, geht aber natürlich nicht an. Andererseits ist 
die Beziehung des Titels auf Namiawaza nicht ganz ohne Bedenken, 
da es auffallend wäre, wenn von derselben Person einmal mit dem 
Namen allein und wenige Zeilen darauf mit dem Amtstitel allein ge- 
sprochen würde. Und doch möchte ich mich für diese Beziehung aus- 


1232 El- Amarna-Tafeln. 


sprechen. Einmal spricht der erhaltene Anfang des Ortsnamens für 
eine Ergänzung zu ü-be und wir wissen aus Nr. 53 in der Tat, daß; 
Namiawaza über Ube gesetzt war. Ferner hat ja auch Namiawaza rege: 
Beziehungen zu Kumidi gehabt, vgl. zu Nr. 197. Ube ist freilich sonst 
(außer etwa 197,2) stets als mätu „Land“ bezeichnet (vgl. S. 1110—1113); 
doch kann das bei der Unsicherheit, die in den EA-Briefen hinsichtlich 
der Determinative für Städte und Länder besteht, kein entscheidender 
Grund dagegen sein. 

Z. 95. !bi-wa-ri, lies Piwiri, wohl identisch mit Ipa-wi(e, a)-ra, vgl. 
zu 124, 44. 

Z. 97 wiederholt die Z. sof. bereits ausgesprochene Bitte, daß der 
Pharao, wenn er nun einmal nicht helfen wolle, wenigstens Schiffe- 
senden solle, die den Rib-Addi aus Gubla heraus und nach Ägypten. 
bringen. Vgl. auch 132, 53ff.; 288, 57 ff. 


130. Rib-Addi an den Pharao. Irimaia$Sa, von dessen. 
Ankunft in Gubla der Pharao geschrieben habe, sei nicht ge- 
kommen (9—14). Mit dem Rat der Selbsthilfe sei dem R.. 
nicht gedient (14— 20). Früher seien die Feinde wohl auch 
mächtig gewesen gegen seine Vorfahren, aber die hätten vom 
Pharao doch Truppen und Lebensmittel gehabt, jetzt aber 
seien die Feinde mächtig gegen ihn und er habe keine Truppen 
und Lebensmittel (21—30). Die Regenten seien tot(?), ihre 
Städte abgefallen (31—35). R. sitze mitten unter den feind-- 
lichen Gaz-Leuten (36—38). Wenn der Pharao jetzt keine 
Lebensmittel sende, würden die Bauern (? von Gubla) gegen 
R. schwierig werden (39—42). Der Pharao solle Truppen 
schicken, dann werde R. die Stadt mit ihnen halten, wenn. 
R. einmal tot sein werde, werde niemand da sein, der Gubla 
schütze (43—52). 

Z. ıı. Irimaiašša ist jedenfalls der Mann des Pharao, dessen An-- 
kunft Rib-Addi wiederholt erbeten hatte (vgl. 126,45— 48), der ihn in 
Gubla ersetzen sollte, damit Rib-Addi seiner schweren Aufgabe ledig: 
nach Ägypten kommen kann (vgl. 129, 50f.). 

Z. ı6ff. vgl. zu 112,9. 

Z. zıff. vgl. zu 74, 12; 109,8f.; 116,61f.; 129,46. Die Stelle ist mit: 
Ebeling (S. 77) zu übersetzen: „Siehe, früher waren meine Väter mächtig,, 
(wenn) Feindschaft gegen sie war, und Besatzung ..... Ge 

dE, vpl. 131, ët 

Z 42 vgl. zu 77, 36. 

Z. 44 vgl. zu 124, 57. 


131. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao solle 
Truppen senden nach Gubla, denn Sumur sei erobert und 
Gubla-Leute getötet worden (6—14); auch Getreide solle der 
Pharao schicken, sonst werde Gubla fallen (15—17). Krieger 
seien nicht da (18), die Regenten seien getötet(? 19—20) und 


Anmerkungen zu 129—131. 1233 


die Feinde hätten sich gegen die Vorsteher (Rabise) gewendet, 
nachdem Piwiri getötet worden sei (21—23). Gubla sei traurig 
darüber und in höchster Not (25—30). Früher einmal habe 
der Pharao zwar ein kleines Heer geschickt, aber Pahamnata 
(der damit Gubla zu Hilfe hätte kommen sollen?) habe nicht auf 
R. gehört, sondern Feindseligkeit verübt (31—36), und sein Sohn 
habe Sumur geplündert (? 37—38). Damals habe dann doch der 
Pharao auf das Wort des R. gehört und habe ein großes Heer 
geschickt (38—40). (Das solle er auch jetzt tun, und es lasse 
sich gut durchführen, denn) wenn man ihm jetzt vorrede, 
man könne dieses Heer in Amurru nicht verproviantieren, so 
entspreche das keineswegs den tatsächlichen Verhältnissen 
(41—45) .... Wenn nun der Pharao aber nicht wirklich 
Truppen sende, so sei Gubla verloren und ganz Kana’an dazu 
(57— 62). 
Z. 8 vgl. zu 60, 23, besonders S. 1140f. und sofort zu Z. o. 


Z. o bezieht sich vielleicht auf die 114,8. ro genannten Leute, oder 
vielleicht wahrscheinlicher auf die durch die Abgesandten des Pahura 
getöteten Serdan-Männer (122,35; 123, 15). Die beiden in Z.8 und o 
genannten Missetaten werden von Rib-Addi herausgehoben als be- 
sonders gravierende Zeugnisse für die in Amurru herrschende Anarchie. 

Z.ı3 vgl. S. rroof. 

Z. ıof. vgl. 130, 32. 

Z.21. Subj. von karbu sind die Gaz-Leute bzw. die Söhne des 
Abdi- ASirta. 

Z. 22. Wegen Piwiri vgl. zu 124, 44. 

Z. 23. Beachte die poetische Ausdrucksweise, vgl. S. 1153. 

Z. 30—40. Der ganze Passus bezieht sich nach Knudtzons Er- 
gänzung in Z.32 auf eine ziemlich weit zurückliegende Vergangenheit, und 
auch im Manuskript hat Knudtzon das vertreten, m. E. ganz mit Recht. 
Wegen Pabamnata vgl. zu 60, 10. Während er sonst als treuer Diener 
des Pharao erscheint, spielt er in dieser Schilderung eine recht zwei- 
deutige Rolle. Er war mit dem kleinen Heer als dessen Führer ab- 
gesandt gewesen, Rib-Addi zu helfen, kümmerte sich aber nicht um 
dessen Wünsche und Nöte, sondern schlug sich offenbar geradezu auf 
die Seite der Feinde, ja sein Sohn (d. i. jedenfalls Hab, vgl. zu 132,43 ff. 
und 149, 37) beteiligte sich an der Plünderung (?) Sumurs. Der Pharao 
aber nahm sich dann des Rib-Addi an. Auf dieses Verhalten des 
Pabamnata und seines Sohnes (der letztere war danach der Anstifter) 
kommt Rib-Addi noch einmal in 132, 36—43 zu sprechen, s. dort. 

Z. 34. Pahamnata hatte nach 132, 36f. den Auftrag erhalten, die 
Städte zu schützen. 

Z. 36. Nach 132,41 hat er die Städte „feindlich gemacht‘, s. dort. 

Z. 37. Nach 132,43 hat Haib Sumur übergeben. 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln, i 79 


1234 El-Amarna-Tafeln. 


132. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao solle doch 
für Gubla sorgen! (8—9). Früher, als Abdi-ASirta gegen R. 
gestanden, habe er (R.) um Truppen gebeten, aber man habe 
Abdi-Asirta (der damals allein war?) nicht aufgehoben, obwohl 
das ganze Land damals in wenig Tagen hätte genommen 
werden können (10—18). Jetzt, wo Aziru mit allen Gaz-Leuten 
vereinigt sei, sei Gubla schwerer als je bedroht (19—24).... 
Ianhamu sei doch beim Pharao, den könne er ja fragen, . 
2... (29—35). R. habe dem Pawira (d. i. dem Großen, ge- 
meint ist Pahamnata) befohlen, die Städte des Pharao zu 
schützen, der habe aber nicht auf ihn gehört (36—39). Sein 
Sohn Haib habe vielmehr Sumura übergeben und durch seinen 
Vater die Städte aufgewiegelt (40—43). Der Pharao dürfe 
jetzt, wo ein Rabis getötet sei, sich nicht länger zurück- 
halten (44—46). Wenn er das aber doch tue, dann könne 
Pihura Kumidi nicht länger halten und würden alle Regenten 
getötet werden (46—50). So habe er schon (oft) an den Hof 
geschrieben, man habe aber nicht auf ihn gehört (51—53). 
Der Pharao solle Schiffe senden, die R. samt dem Eigentum 
der Ba‘lat von Gubla mitnehmen (53—55). Auch Truppen und 
Wagen solle er senden, das Land zu beruhigen (56—59). 


Z. 10—ı8 vgl. 109,28 ff.; 117, 24 ff. 

Z. 20 ff. vgl. 134,7 ff. 

Z. 30—35 ist mit Ebeling (S. 77) zu übersetzen: „Fr[age ihn], ob 
ich nicht gesagt habe zu ihm: ‚Wenn du einen Bund machst mit den 
[Söhn]en! Abdi-ASirtas, dann haben sie dich genommen‘“, d.h. dann 
haben sie dich fest, du bist nicht ihr Bundesgenosse, sondern ihr Knecht. 
— Trifft diese Deutung der sonst freilich ganz unverständlichen Stelle 
zu, dann ist auch Ianhamu wie es scheint gelegentlich der Versuchung 
nahe gewesen, sich mit den Feinden des Pharao zu verständigen. Man 
könnte aber — und das ist mir bei der Persönlichkeit des Ianhamu und 
seinem (übergeordneten) Verhältnis zu Rib-Addi wahrscheinlicher — 
noch das Gesagte auf Rib-Addi beziehen, der seinen Worten durch die 
Anwendung der 2. Person gewissermaßen eine allgemeine Bedeutung 
zuweisen will, im Sinne von: jeder der einen Bund macht mit jenen, 
ist ihnen verfallen. 

Z. 36—43. In diesem ganzen Abschnitt erkenne ich eine Wieder- 
holung des 131, 30—38 von Pahamnata und seinem Sohn Erzählten. Vgl. 
zu 124,44. Das Verhalten des Pahamnata und seines Sohnes gegen Sumur 
erscheint um so ungeheuerlicher, da wir ja aus 68, 22 wissen, daß 
Pahamnata der Rabis von Sumur gewesen ist. Wie in 131, 30—38, so 
ist natürlich auch hier der ganze Abschnitt ene Erzählung aus ziemlich 
weit zurückliegender Vergangenheit. 


1). . Meš gehört nach Ebeling (ohne Begründung) ans Ende von 
Z. 33. Vgl. aber Knudtzon, S. 562, Anm. b. 


Anmerkungen zu 132—136. 1235 


Z. 43—46. Es ist wohl sicher das hier Gesagte mit 106, 22 zu- 
ssammenzustellen, wo gesagt ist, daß der Vorsteher von Sumur tot 
sei, und wo im Zusammenhang damit (Z. 35 ff.) ein neuer Vorsteher (°) 
für Sumur erbeten wird. Dann ist es aber naheliegend, auch Z. 43—46 
als einen Bestandteil der Aufzählung längst vergangener Dinge zu be- 
trachten und zu übersetzen: „Nicht hielt sich der König zurück .. .“. 
Dann stand natürlich die Tötung des Vorstehers von Sumur im engsten 
Zusammenhang mit dem Verrat des Pahamnata und seines Sohnes Haib 
an dieser Stadt. 

Z. 46 ff. Nachdem Rib-Addi in Z. 36—45 warnende Beispiele aus der 
Vergangenheit dem Pharao zu bedenken gegeben hatte, kommt er auf 
die Notlage der Gegenwart. Wenn der Pharao jetzt sich zurückhalte 
(nachdem er es früher in ähnlichen Fällen doch auch nicht getan habe) 
:dann ... 

Z. 47. Wegen Pihura, identisch mit Pahura, vgl. zu 122, 31. 


Z. 53—55 vgl. 129, 50. 


133. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao solle für 
'Gubla sorgen (2—8). Hab sei ja beim Pharao, der könne 
Aufschluß geben (9—ı0). Der Pharao solle Truppen senden 
«(11—13). 

Zo Wegen Haib vgl. zu 107,16. Hier scheint er in gutem Ver- 
hältnis zum Pharao zu stehen, denn offenbar wird er hier als Zeuge 
‘für die Verhältnisse in Amurru angerufen. 

Z. 17. Wegen [z me-Iu-]ha N ka-[šz] vgl. S. root rrsa f. zu 70, IQ. 


134. Rib-Addi an den Pharao. Der Pharao solle für 
'Gubla sorgen, daß nicht Aziru es nehme, es sei in solcher 
'Gefahr, daß seine Götter es verlassen hätten (1—11), auch 
die Leute von Gubla seien geflohen (11—20). Der Pharao 
‚solle doch Truppen schicken (23—39) ... 

Z. 4—6 vgl. Z. rot Daß die Götter Gublas aus ihrer Stadt, wie 
es nach Z. ro den Anschein hat, gewaltsam entführt worden sind, hören 
wir nur hier. Die Ausdrucksweise in Z. ro verbietet, daran zu denken, 
daß sie etwa nach Ägypten in Sicherheit gebracht worden wären, was 
ja Rib-Addi 129, sof. (vgl. 132, 53ff.) vom Pharao erbeten hatte. Für Rib- 
Addi war es ja bei dieser Bitte die Hauptsache gewesen, gleichzeitig 
selber aus Gubla erlöst und nach Ägypten gebracht zu werden. Der 
Brief scheint aber doch von Rib-Addi selber geschrieben zu sein. 


Z. 35 vgl. 75,27ff.; or, ro. 


135. Rib-Addi an den Pharao. Verstümmelt. Zu- 
‚sammenhang unklar. 


136. Rib-Addi an den Pharao. Seine Familie und die 
‚Leute von Gubla hätten dem R. zugeredet, daß er mit Aziru 


79* 


1236 EI-Amarna-Tafeln. 


seinen Frieden mache, aber R. habe sich geweigert (4—15).- 
Wiederholt habe er den Pharao um Truppen gebeten, sei aber: 
nicht erhört worden (16— 23). In einer Zeit des Kleinmuts- 
habe er nun den Entschluß gefaßt, mit Ammunira (von Berut): 
sich zu verbünden, und sei zu ihm gegangen. Bei seiner Rück-- 
kehr nach Gubla habe er aber die Tore verschlossen gefunden, 
so möge denn der Pharao für ihn sorgen (24—36). R. warte- 
sehnsüchtig auf Truppen, und wenn der Pharao nicht seine: 
Interesselosigkeit aufgebe, dann werde R. für ihn sterben 
müssen. Der Pharao solle aber doch für seine Erhaltung‘ 
sorgen. 2 Söhne und 2 Frauen seien dem R. ja schon ver- 
loren gegangen, indem man sie dem Aziru(?) ausgeliefert habe- 
(37 — 46). 

Der Brief ist nicht von Gubla, sondern von Berut aus geschrieben, 
wo Rib-Addi bei dessen Fürsten Ammunira weilt. Nach Knudtzon (NI 
ist denn auch die Schrift der Tafel die der Ammunira-Briefe (141—143)- 
und ihr Ton ganz wie der von 141, vgl. auch Einl. S. 56 Anm. 2. 

Z. ııff. Gemeint ist, Rib-Addi soll sich dem Aziru unterwerfen. 
aläku arki entspricht dem hebr. og 7pm und hat zumeist den Sinn: 
(einem Gotte) dienen, vgl. auch zu 149, 42ff. 

Z.ı2. D.i. Aziru, er wird aus Verachtung weder hier noch unten 
Z. 45 bei seinem Namen genannt. 

Z. 24—35 wird in Nr. 137 und 138 nochmals und zwar ausführlicher‘ 
erzählt. 

Z. 29. Wegen Ammunira von Berut s. zu 141,3. 

Z. 41. Beachte die poetische Ausdrucksweise. 

Z.45. Der Frevler des Königs ist Aar, vgl. zu Z. 12. 


137. Rib-Addi an den Pharao. Wiederholt habe R.. 
um Truppen gebeten aber stets ohne Erfolg (5—11). Deswegen 
seien ihm die Leute von Gubla und die Regenten aufsässig 
geworden und verachteten ihn (11—14). Während er (um ein 
Bündnis zu schließen) zu Hamuniri (nach Berut) gegangen sei, 
hätte sein jüngerer Bruder, da weder Geld noch Truppen aus. 
Ägypten angekommen waren, in Gubla eine Empörung an- 
gezettelt, um die Stadt den Söhnen Abdi-AS$irtas auszuliefern, 
und ihn aus der Stadt ausgeschlossen (15—25). Da solle der 
Pharao doch eingreifen (25—26). R. könne, weil alt und krank, 
nicht nach Ägypten kommen (27—35), aber seinen Sohn habe- 
er gesandt, dem solle der Pharao Truppen mitgeben, die Gubla. 
wieder erobern möchten, ehe es Aziru anheimfalle (36—44). 
Viele Leute in Gubla wollten noch treu zum Pharao halten und 
seien dem R. gewogen, feindselig sei nur eine Minderheit 
(44—48). Auf die Nachricht vom Anzug der Truppen hin. 
schon würde die Stadt zum Gehorsam gegen den Pharao- 
zurückkehren (49—51). R. sei dem Pharao treu ergeben und. 


Anmerkungen zu 136—138. 1237 


habe zum Schutz von Gubla jederzeit sein Leben eingesetzt, 
um zu verhindern, daß sie Aziru anheimfalle (52—56). Gerade 
das aber habe sein aufrührerischer Bruder im Sinne (57—58). 
Der Pharao solle doch eingreifen. Große Schätze seien in 
Gubla; wenn der Pharao die Stadt erobere, könne er darüber 
‘verfügen, sie dem R. nehmen oder lassen (59—64). Der Pharao 
‚solle ihm dann Buruzilim als Wohnung anweisen (64—65). 
R. sei nun bei Hamuniri (in Beruta) (65—66). Z. 66—68 sind 
mir unklar. Von Berut aus habe R. die Empörung von Gubla 
berichtet, ihre Schätze genannt, die Gefahr geschildert, in der 
‚ganz Kana’an schwebt, seinen Sohn als Boten gesandt mit der 
Bitte um Truppen, die den R. nach Gubla zurückbringen 
‚sollen, :...... (69—88). Wie lange R. nun noch in Beruta 
bleiben solle? Der Pharao solle doch schleunigst Entsatztruppen 
schicken zur Rückeroberung Gublas (89— 99). Die Stadt sei 
nicht so unbezwinglich, wie dem Pharao gesagt worden sei, 
sie könne den Truppen des Pharao sicher nicht standhalten 
‚(100— 104). 

Z. 13. Die Regenten bezeichnet Rib-Addi hier wie schon früher 
(vgl. 106,20) als seine „Brüder“ im Sinne von gleichgeordneten Amts- 
genossen. 

Z.ı5ff. Dieselbe Geschichte, die schon 136, 24 ff. kurz berührt war, 
‚erzählt Rib-Addi ausführlich 138, 51 ff. 

Z. 36ff. Genaueres über diese Mission des Sohnes des Rib-Addi 
e 138, 75ff. 

Z. 46—48. Nach 138, ap teilen sich die Abtrünnigen und die 
"Treugebliebenen in 2 gleiche Hälften. 

Z.53. Zur Zeit der Abfassung des Briefes ist Rib-Addi in Berut. 

Z.64. Es ist unsicher, ob Buruzilim der Name einer Stadt oder 
der Name des Besitzers der Stadt ist. Der Name ist sonst ganz un- 
"bekannt, Er könnte auch Puruzilim gelesen werden. 

Z.68. Zur allein richtigen Übersetzung „ich(!) habe Furcht...“ 
vgl. Böhl 8 27n und 138, 120. 

Z.71. Der Hauch = Gnadenbeweis, vgl. zu 100, 36. 

Z. 78 vgl. oben Z. 36. 


138. Rib-Addi an den Pharao. Verteidigt sich zu- 
nächst gegen einen mit der Stadt Iapu in Verbindung stehen- 
den, wegen der Verstümmelung des Textes in seinem Zu- 
sammenhang nicht mehr recht verständlichen Vorwurf, daß er 
vor Api(?) „hingegangen“ sei, d.h. wohl mit ihm konspiriert 
habe (5—8). Die Leute von Gubla hätten in feindlicher Ab- 
‚sicht an R. geschrieben, er solle doch von Berut abziehen, ... 
Gast SC aber [seit 12 Monaten?] wohne er schon nicht mehr in 
Gubla(?) (10—21). Z. 22—25 unverständlich. R. versichert 
nun wiederum, er sei der treueste Diener des Pharao und 


1238 .  El-Amarna-Tafeln. 


erzählt zur Bekräftigung dieser Behauptung noch einmal die 
ganze Geschichte von seinem Aushalten in Gubla gegenüber 
den Feinden des Pharao seit den Tagen Abdi-A$irtas bis zur 
Empörung von Gubla und seinem Aufenthalt in Berut (25—70): 
Als Abdi-Asirta Sumur eroberte, habe R. Gubla ganz allein. 
gehalten, ohne Besatzungstruppen zu haben, aber auf seine: 
Vorstellungen hin habe der Pharao Truppen gesandt, und die 
hätten Sumur wieder erobert (23—34). Nun aber, da Aziru 
Sumur genommen, lägen die Verhältnisse ganz anders. Jetzt 
hätten die Leute von Gubla mit Sorge in die Zukunft gesehen: 
und nicht geglaubt, daß Gubla dem Aziru lange werde wider- 
stehen können. Daher hätten sie sich gegen Rib-Addi erhoben: 
(um diesen zum Anschluß an Aziru zu zwingen) (34— 39). 
Rib-Addi aber habe den Aufstand mit eiserner Hand nieder- 
gerungen, eine große Zahl der Aufrührerischen getötet, so 
viele, daß die Stadt beinahe zu veröden drohte (39—42).. 
Dann habe er an den Pharao geschrieben und um Truppen 
gebeten, (damit er der von Aziru drohenden Gefahr begegnen 
könne), aber die Truppen wurden ihm verweigert (43 —44). 
Da ergriff die Stadt Gubla von neuem die bange Sorge um. 
die Zukunft, und wieder entstand eine lebhafte Agitation zu- 
gunsten des Anschlusses an Aziru. Aber auch diesmal wider- 
setzte sich Rib-Addi diesen Bestrebungen: „Wie sollte ich mich: 
ihm (Aziru) anschließen und den König, meinen Herrn, ver- 
lassen?“ Da trat der Bruder des Rib-Addi offen an die Spitze: 
der Aufständischen, und damit schien der Sieg der Aziru-Partei 
in Gubla gesichert. In seiner Not ging Rib-Addi zu Ammunira 
nach Berut, dessen Hilfe zu erbitten, und muß dann bei seiner 
Rückkehr vor verschlossenen Toren stehen und erkennen, daß: 
seine eigene Stadt nichts mehr von ihm wissen will und ihn 
ausgeschlossen hat. Sein Bruder hatte fremde Truppen (Gaz-- 
Leute?) in die Stadt genommen, und deren Befehlshaber war 
nun Herr in Gubla (43—62). Rib-Addi aber war tot für die 
Stadt, und diese freute sich nun mit ihm der gefahrbringenden 
Verbindung mit dem Pharao entronnen zu sein (63—67). Da 
habe dann Rib-Addi an den Pharao geschrieben, er solle ihn 
und seine Kinder holen und die Leute Azirus aus Gubla hinaus- 
jagen (67—70). Die Hälfte der Bewohner Gublas sei ja dem: 
Pharao treu ergeben (71—73). Ob das Verhalten der Gubla- 
Leute gegen Rib-Addi dem entspreche, auf das der recht-- 
mäßige Herr der Stadt Anspruch habe? (73—75). Sein Sohn, 
den er gleich nach seiner Ankunft in Berut als Boten an den; 
Pharao abgesandt habe, sei 4 Monate lang nicht vorgelassen 
worden (75—81) ...... (82—87). Solange R. in Berut ge-- 
gewesen sei, hätte sich der Pharao nicht um ihn gekümmert 
(88—92). Drum hätte sich Gubla dem Aziru angeschlossen: 





Anmerkungen zu 138. 1239 


(93—103), (und zwar sei gegen R. auf ganz hinterlistige Weise 
vorgegangen worden), um seine Auslieferung an Aziru durch- 
zusetzen (103—105). Man habe [Rib-Addi und Api?] einen 
(zu diesem Zweck in Szene gesetzten) großen Rinderdiebstahl 
|vorgeworfen?| (106—109). Der Pharao solle doch eingreifen 
(109—110) R. werde immer wieder (bei den Leuten von 
Gubla) verleumdet, und da die Hilfe des Pharao an R. auch 
immer ausbleibe, (so verlieren auch seine Freunde in Gubla 
das Vertrauen zu seiner Sache) (111—130). Der Pharao solle 
Truppen schicken, daß Beruta nicht den Söhnen von (?) seratum 
anheimfalle und der Pharao dann sein ganzes Gebiet in Amurru 
verloren habe (133—135). Warum solle gerade Rib-Addi, 
dessen Treue der Pharao doch kenne, solches erdulden (135— 
136a)! Z. 136b unverständlich. Nach seinem Tode würden 
seine Söhne vom Pharao die Stadt Gubla wieder fordern 
(137—138a). Warum denn der Pharao dem Rib-Addi gegen- 
über teilnahmlos bleibe (138b)! 


Z.6. Iapu. An der Identität dieser Stadt mit der südpalästinen- 
sischen Küstenstadt Jäfä, Jaffa (hebr. sg: und ez, äg. jp, Burchardt 
Nr. 215 (vgl. Müller, AE 159), bei Senaherib Jap(p)ü, griech. "Jas ist 
kein Zweifel möglich. Der Zusammenhang unserer Stelle ist nicht deut- 
lich, ebensowenig in Z. 85, wo die „Länder Iapu“ genannt werden. Es 
ist aber kein Zweifel, daß es sich dabei um einen Zwischenfall handelt, 
der mit einem Abgesandten des Rib-Addi (etwa dessen Sohn, und 
dieser etwa der unten genannte Api? s. z. Z.8) auf dem Wege nach 
Ägypten sich dort ereignet hat, der dann dem Pharao hinterbracht 
worden war (Z. 5), und wegen dessen Rib-Addi vom Pharao zur Rechen- 
schaft gezogen worden war. 


Z.8. Im engsten Zusammenhang damit steht die ihrem Sinne nach mir 
unverständliche Rechtfertigung des Rib-Addi, daß er nicht „vor A# 
hingegangen sei‘ (Z. 8). Api ist vielleicht noch einmal in Z. 57 erwähnt. 
Rib-Addi sagt dort, er sei mit Lisi nach der Stadt gegangen. Welche 
Stadt gemeint ist, wird aus Z. 58 ff. deutlich: Gubla. Rib-Addi hatte 
offenbar den Versuch gemacht, von Berut aus wieder in Gubla Einlaß 
zu erhalten. Auch der Z. 107 vielleicht genannte A-bi wäre natürlich 
mit diesem Api identisch, vgl. z. St. Ich halte es nicht für ausge- 
schlossen, daß dieser Api jener Sohn des Rib-Addi ist, den er nach 
Ägypten geschickt hatte und der jenen Zwischenfall in Iapu ver- 
schuldete, vgl. zu Z.76. Der Name, A-bi bzw. A-Pi geschrieben, ist 
mit Ranke, der ihn KMAäV S.2ı als „vielleicht ägyptisch“ auffaßt, 
jedenfalls Api zu lesen. Eine Identifizierung mit ägyptischen Namen 
ist z. Z. nicht möglich. Von Habi = Hapi bzw. Haib(p) (vgl. zu 149, 37) 
wird es wohl zu trennen sein. 


Z. 9—ı5. Leider ist der Zusammenhang dieser Stelle kaum mehr 
zu ermitteln. Es scheint aber nicht der treugebliebene Teil der Gubla- 


1240 EI-Amarna-Tafeln. 


Leute, sondern der abgefallene, der sich mit diesem Ansinnen an Rib- 
Addi gewendet hatte. Denn sicherlich stehen die „feindlichen [ Wortel“ 
(Z. 13), welche in Z. 14 mitgeteilt sind und die offenbar an Ammunira 
gerichtet waren, in sachlichem Zusammenhang mit jenen, die an Rib- 
Addi selber sich wandten (Z. 11—12). Wahrscheinlich ist der Sinn, daß 
die Gubla-Leute alles versucht haben, Rib- Addi aus seinem Zufluchts- 
ort herauszulocken, und daß sie auch an Ammunira die Zumutung ge- 
stellt hatten, seinen Schützling den Empörern auszuliefern. 

Z. 2ı. Statt Beruta erwartet man zu lesen Gubla. Denn kurz vor- 
her (s. Z. ır) wurde ja erst dem Rib-Addi nahegelegt, Beruta zu ver- 
lassen, er muß also noch dort gewesen sein. 

Z. 26f. will sagen: keiner unter den Regenten ist so treu wie Rib- 
Addi, der auch den Tod nicht fürchtet im Dienst seines Herrn. 

Z. 28—75 gibt eine Schilderung der Geschehnisse in Amurri von 
der ı. Eroberung Sumurs an bis auf die Verbannung Rib-Addis nach 
Beruta. Von besonderer Anschaulichkeit ist die Erzählung von der Ent- 
stehung der Empörung in Gubla. 

Z.49. Die „Stadtherrn“ sind die Herren (Fürsten, Regenten etc.) 
der von Aziru bereits genommenen Städte. 

Z. 57. Wegen Api s. zu Z.8. Ist es nicht, wie dort gezeigt werden 
wollte, der Sohn des Rib-Addi, so ist keine Möglichkeit, über seine 
Persönlichkeit etwas auszumachen. 

Z. 59. Der ungenannte Frevler ist doch wohl der aufrührerische 
Bruder Rib-Addis. 

Z.63. Der Eingezogene ist jedenfalls der Anführer des von Rib- 
Addis Bruder in die Stadt aufgenommenen Heeres aus Azirus Lager. 

Z.64f. Die Aussage, daß Rib-Addi tot sei, ist natürlich nur bild- 
lich zu verstehen. Er ist tot, abgetan für Gubla; vgl. auch Z. rrr ff. 

Z.66f. Die Gubla-Leute fühlen sich durch die Ausschaltung des 
Rib-Addi befreit. Solange er da war, waren sie immer in Angst, Aziru 
möchte, wenn ihm die Eroberung der Stadt einmal gelänge, übel mit 
ihnen verfahren. Diesem ihrer Ansicht nach doch unentrinnbaren 
Schicksal haben sie nun durch freiwillige Übergabe vorgebeugt; vgl. 
auch Z. 112. 

Z. 69. Wegen der hier genannten „Kinder“ vgl. zu 142, 21. 

Z. 71—73 vgl. die etwas abweichende Darstellung in 137,46 ff. 

Z. 74. Der Ausdruck der in seiner Stadt wohnt“ kann nur eine 
Umschreibung für den Anspruch eines rechtmäßigen Herrn der Stadt sein. 

Z. 76. Es ist wohl gemeint: Nach der 2. Ankunft, d.h. nach der 
Rückkehr von jenem erfolglosen Versuch, wieder nach Gubla hineinzu- 
kommen, den Rib Addi zusammen mit [Api?] unternommen hatte 
(vgl. Z. 57). 

Z. 79. Da Rib-Addis Sohn so lange nicht zurückkehrte, hatte Rib- 
Addi einen Mann ausgesandt, der sich nach der Ursache seines Ver- 
bleibs erkundigen sollte. Dieser hat den Gesuchten in Tabda ange- 
troffen. Tahbda ist vielleicht mit Clauß (Zusätze, S. 79) zu identifizieren 


EEE +" 


Anmerkungen zu 138. 139. 1241 


‚mit dem heutigen Tahta, etwa in der Mitte zwischen El-Amarna und 
Theben gelegen (Bädeker, Ägypten * S. 195). 

Z.8off. In Tahda war der Sohn Rib-Addis offenbar wegen der 
in lapu vorgefallenen mißlichen Ereignisse, die uns leider nicht deut- 
dich sind, vom Pharao festgehalten worden. 
| Z. 104 ff. Ob der in der Inhaltsangabe vermutete Zusammenhang 
‚richtig ist, muß bei der Lückenhaftigkeit der Stelle unsicher bleiben. 

Z. rt vgl. zu Z. 64. | 

Z. ıı5 ff. Subjekt ist der aufrührerische Bruder des Rib-Addi. 

Z. 120 ist wohl zu übersetzen: ich habe Furcht, vgl. zu 137, 68. 

Z. 131 f. Bezieht sich vielleicht auf einen der Briefe des Ammuniri 
an den Pharao (nr. 141—143). 

Z. 134. Was unter den märe [s]e-ra-tum zu verstehen ist, weiß 


ich nicht. 


139—140. llirabih und Gubla an den Pharao. 


139. Der Pharao solle sich doch um Gubla kümmern, 


das von dem fremden Befehlshaber aus Azirus Lager unter- 
‚drückt werde. Der Pharao solle auch daran denken, was für 
‚Schandtaten Aziru schon auf dem Gewissen habe (5—17) ..... 


Der Pharao solle Truppen senden und den Worten des Aziru 


‘nicht Glauben schenken, der sei ein Lügner und Frevler; das 
:sei auch der Inhalt der Meldung des von Aziru getöteten 


Regenten an den Pharao gewesen (30—40). 


Der Brief stammt offenbar aus der Zeit nach der in 136—138 ge- 


:schilderten Empörung; Rib-Addi wird wohl damals in Beruta gewesen 
sein, und in Gubla hatte der von Rib-Addis aufrührerischem Bruder in 
«die Stadt gerufene Bandenführer sein Wesen. Inhaltlich berührt sich 
‚dieser Brief aufs engste mit Nr. 140. 


Z.8. Gubla ist für den Pharao dasselbe wie Hikuptah-Memphis, 
das heißt ebenso unentbehrlich für ihn, ebenso eng mit seinem Reiche 
verbunden, ebenso treu, vgl. zu 84, 37. 

Z. ro Gemeint ist der von Rib-Addis Bruder nach Gubla herein- 


:gerufene Bandenführer aus dem Lager Azirus. 


Z. ı4f. vgl. zu 75, 25ff.; 89, ıoff. und 140, ro ff. 

Z.ı5 vgl. zu 72,5 und zu 62, 13. 

Z.16. Der getötete Vorsteher ist doch wohl derselbe wie der 
‚104, 34 (vgl. z: St.) genannte. An der Parallelstelle 140,13 steht statt 
rabis der Titel rabü, vgl. zu os, 1. 

Z.37. Wer dieser von Aziru getötete Regent ist, kann nicht 
sicher gesagt werden, jedenfalls ist es nicht der Z. 16 und 140, 13 (auch 
104,34) gemeinte Rabis bzw. rabü. Dagegen besteht die Möglichkeit, 


dai er mit dem 89,20 genannten Regenten (von Tyrus?) identisch ist, 
2B: 2. St; 


1242 El-Amarna-Tafeln. 


140. Gubla und Ilirabih an den Pharao. Wie nur 
der Pharao dazu gekommen sei, an (durch?) Aziru eine Bot- 
schaft zu senden, den Mörder so vieler Stadtfürsten, der außer- 
Gubla alle Städte des Pharao an sich gebracht und so viel 
Frevel verübt habe (8—21). Auch von Ägypten aus habe- 
Aziru gegen Amurru gefrevelt, indem er von dort aus Truppen 
gesandt habe zur Unterstützung Itakamas, zur Eroberung von 
Amki usw. (22— 30). Die Könige von Hatti in Mitani (Brief 
unvollendet). 

Z. 9 vgl. Z. 21 ff., wonach Aziru unterdessen in Ägypten gewesen war.. 

Z, ıoff. vgl. 73, 26ff.; 75,25ff. und 139, ı4 ff. 

Z.25. Wegen Itakama vgl. zu 189, 2. 

Z. 27. Wegen der Länder Amki vgl. S. 1112. 

Z. 32. Narima = Mitanni, vgl. S. 1072 oben. 


141—143. Ammunira von Beruta an den Pharao. 


Von diesen 3 Briefen gehören die beiden ersten eng zusammen, 
während der dritte eine Sonderstellung einnimmt. Die beiden ersten: 
zeichnen sich vor allem aus durch ungeheuren Wortreichtum, durch: 
die Weitschweifigkeit der Loyalitätsversicherungen. Alle drei Briefe: 
stammen wohl aus der spätesten Zeit der EA-Korrespondenz! und haben, 
wie es scheint, die Vertreibung Rib-Addis zur Voraussetzung, wenn: 
dieselbe auch nur im 2. direkt erwähnt ist. 


141. Ammunira von Beruta an den Pharao. Dank 
für den erhaltenen Brief des Pharao (8—17). A. habe den 
Befehl des Pharao, alles zur Aufnahme der Truppen zu richten,, 
befolgt und wünsche, daß die Truppen siegreich sein möchten 
(18—35). Die ..... hàtten dem A. Vergeltung geschafft (für- 
die früher durch Aziru etc. erlittene Unbill) und die Stadt 
(Berut) sei nun geschützt, bis die versprochenen Truppen 
kämen (36—48). 

Z.3. Ammunira oder Hamuniri, wie er in 137 und 138 geschrieben: 
wird (der Name ist in westsemitischer Bildung zusammengesetzt mit dem: 
Gottesnamen © und mit “>, vgl. biblisch “>28, bab. Abu-nüri), ist der 
am&lu von Berut. Wir erfahren nichts von ihm, als daß Rib-Addi bei 
ihm Schutz und Hilfe gegen seinen aufrührerischen Bruder gesucht 
und gefunden hat, und daß er ein durchaus loyaler Vasall des Pharao- 
stets geblieben ist. Seine Briefe zeichnen sich in allen persönlichen, 


1) Das wäre — nach Ranke — wichtig für die Beurteilung des: 
Amenophis IV.-Echnaton, weil es zeigen würde, daß er sich schließlich 
doch entschlossen hat, Truppen zu senden, vgl. 141, ı8f. Man nimmt: 
vielfach an, daß er grundsätzlich, und zwar aus religiösen Motiven, die: 
Sendung von Truppen und den Krieg überhaupt abgelehnt habe. 


—— 


Anmerkungen zu 140—144. 1243. 


Dingen durch einen großen Gefühlsüberschwang aus. Ob der 92, 32 
genannte König von Berut Ammunira gewesen ist, wissen wir nicht. 
Die sonstigen Nachrichten über Beruta zeigen, daß die Stellung des 
dortigen Fürsten zum Pharao durchaus nicht immer korrekt war. Vgl. 
auch über Beruta oben zu 92, 32. 

Z. 47f. Der Schluß von Nr. 142 (vgl. zu 142, 32f. und zu Nr. oo) legt 
nahe, auch in diesen Worten eine Ergebenheitsformel zu vermuten. 


142. Ammunira von Beruta an den Pharao. Dank 
für den erhaltenen Brief des Pharao (6—10). Die Stadt Berut 
sei in guter Hut bis zur Ankunft der versprochenen Truppen 
(11—14). (Rib-Addi) von Gubla sei noch bei ihm, und A. 
wolle ihn schützen, bis der Pharao für ihn sorge. Der Bruder 
des R. habe ja schrecklich an diesem gehandelt und seine 
Kinder (dem Aziru) ausgeliefert (15—24). Für die erwarteten 
Truppen sei alles bereit (25—31). 


Z.15. Gemeint ist natürlich Rib-Addi. Der Brief stammt aus der 
Zeit, da sich Rib-Addi bei A. in B. befand. 

Z. ı8ff. vgl. 138, 47 ff. 

Zant, Ob hier leibliche Kinder des Rib-Addi gemeint sind, läßt 
sich kaum sicher sagen, doch ist es im Blick auf 138, 69 wohl wahr- 
scheinlich. Andernfalls wären darunter die treuen Anhänger des Rib- 
Addi unter den Gubla-Leuten zu verstehen. 

Z. 32—33. Diese Rekapitulation der Proskyneseformel ist unge- 
wöhnlich. Sie ist wohl aus Diensteifer der am Schlusse von Königs- 
briefen an Vasallen üblichen Konstatierung des Wohlbefindens des. 
Königs nachgebildet (vgl. die Schlußworte in Nr.gg (s. dort) und 162; 163). 


143. Ammunira von Beruta an den Pharao. A. werde 
die Sibirtu Sarrı, nach der der Pharao gefragt, senden, wenn 
er sie gefunden habe (10—17). Beruta habe durch ägyptische 
Schiffe eine Botschaft an den Pharao gesandt (18—23)... 
Beruta sei dem Pharao (treu ergeben?) und A. werde bestens 
für die Pferde des Pharao sorgen (25—31). A. habe... auf 
ägyptischen Schiffen übersandt (32—35). Rest unverständlich. 


Zap Die Art dieser Sibirtu ist nicht zu ermitteln, wie über- 
haupt der wesentliche Inhalt des ganzen Briefes infolge der Lücken- 
haftigkeit seiner Überlieferung ganz unklar bleibt. 


144. Zimriddi von Sidon an den Pharao. 


Sidon befinde sich wohl (10—12) und Z. habe die Bot- 
schaft des Pharao vernommen (13—18). Alles sei bereit zum 
Empfang der erwarteten Truppen (18—21). Die Feindschaft 
gegen Z. sei groß, alle seine Städte hätten sich den Sa.Gaz- 
Leuten angeschlossen (22—26). So möge ihn der Pharao dem 


1244 El-Amarna-Tafeln. 


Führer der Truppen ans Herz legen, und der alle abgefallenen 
„Städte zurückerobern, dann werde auch Z. dem Pharao wieder 
‚ebenso dienen können, wie vordem seine Väter (26— 34). 


ZA Zimriddi. An seiner Identität mit dem Zimrida der Rib- 
Addi-Briefe, der meist ohne Beziehung zu Sidon genannt ist, und mit 
dem Zimrida der Abimilki-Briefe ist kein Zweifel möglich. Über ihn 
‚erfahren wir folgendes: Rib-Addi droht, er werde einen Bund machen 
mit Abdi-Asirta wie Iapa-Addi und Zimrida (83,26). Rib-Addi klagt, 
daß Zimrida und Iapa-Addi [nicht?] mit ihm [waren?], als er zur Unter- 
stützung des Großen nach Sumur ging, und daß sie einer direkten Auf- 
forderung des Großen sich versagten (103, ı6ff.). Rib-Addi erklärt, er 
sei nicht (abtrünnig) wie Iapah-Addi und Zimrida (106, 18ff.). Der Mann 
von [,Szdon], Zimrida, schlicke] an Abimilki von Tyrus Tag [für Tag] 
(wohl um ihn gegen den Pharao aufzuhetzen) (146, 15). Abimilki schreibt 
an den Pharao, Zimrida, der König von Sidon, habe alles was er von 
Ägypten aus erfahren habe, an Aziru weitergesagt (147, 66ff., vgl. 149, 63 ff.). 
-Zimrida habe Uzu genommen (149,49, vgl. z. St.) Zimrida hat mit 
Aziru und den Arwad-Leuten einen Bund gemacht, Tyrus zu erobern 
(149, 57ff.). Die Söhne des Abdi-ASirta haben Sumur auf Zureden des 
.Zimrida genommen (149, 67f.). Abimilki kann nicht nach Ägypten gehn, 
‚da er aus der Hand des Zimrida nicht herauskommen könne (151, 16 f.). 
Abimilki hat die Zerstörung gesehen, die Zimrida angerichtet hat, der 
Schiffe und Leute aus den Städten Azirus gegen ihn versammelte 
(151, 64ff.). Zimrida von Sidon ist feindselig gegen Abimilki (152, 7). 
Vgl. auch die auf Sidon bezüglichen Stellen zu 75, 20. — Alle diese Stellen 
zeigen Zimrida als einen der hartnäckigsten Gegner des Pharao. Im 
auffallendsten Widerspruch zu diesen Aussagen anderer Personen über 
ihn steht der Inhalt seiner eigenen Briefe an den Pharao und den 
ägyptischen Beamten, die von Loyalität überfließen. Er muß es in der 
Tat verstanden haben, des Pharao Vertrauen zu gewinnen. Abimilki 
hat deswegen den Pharao ausdrücklich vor Zimrida gewarnt (s. oben). 
Beispiele so zwiespältiger Gesinnung zeigen die EA-Briefe auch sonst, 
vgl. z.B. die Selbstaussagen der Tyrus-Briefe und die zu 77,15 mit- 
geteilten Stellen. 


145. Zimrida an einen hohen (ägyptischen) Beamten. 


Er habe dessen Worte gehört (6—13). Mächtig sei die 
Feindschaft geworden und reiche schon an die Tore der Vor- 
steher, aber die Diener des Pharao in den Ländern Zuhri 
hören nichts vom Pharao (14— 22). Alles was Z. über die 
Länder Amurri höre, das werde er, dem Befehle des Pharao 
entsprechend, diesem mitteilen (23—27). Rest unverständlich. 

Z.22. Die mätäti zu-uh-ri sind gänzlich unbekannt. Möglicher- 
weise liegt eine dialektische Variante zu den mätäti za-al-hi vor, vgl: 
‚zu 126,5. Winckler hat OLZ 1907, Sp. 643 darin eine Nebenform zu 


Anmerkungen zu 144—146. 1245 


Subari-Suri erkennen wollen. Knudtzon will es mit aluzu-uh-ra# 3495; > 


und [@“ zJu-uh-r[u] 335, 3 zusammenstellen und dies etwa mit "s$s (Az) 
am Toten Meere gleichsetzen. 

Z. 23 ff. ist mit Ebeling (S. 77) zu übersetzen: „und wenn du sprichst 
hinsichtlich der Länder Amurri: ‚das Wort, das du hörst von dort, 
schicke mir‘ (so antworte ich:) Alles, was ich höre, soll dir zuteil 
werden‘. 


146—155. Abimilki von Tyrus an den Pharao. 


Abimilki wird mit Namen nur in seinen eigenen Briefen genannt. 
Ob er gemeint ist an den Stellen der anderen EA-Briefe, die von dem 
König von Tyrus ohne Namennennung sprechen (vgl. zu 77, 15), ist nicht 
zu entscheiden. Möglich ist es an der Stelle 92, 34, wenn dort über- 
haupt Tyrus zu ergänzen ist, vgl. z. St. und zu 155,67ff., welche Stelle 
wohl auf 92, 32 ff. sich bezieht. Im allgemeinen erwecken die Abimilki- 
Briefe den Eindruck, daß sie zu den spätesten der ganzen EA-Korre- 
spondenz gehören und jedenfalls den vollen Erfolg Azirus voraussetzen.. 
Beherrscht werden die Briefe durch die Not, welche durch die Weg- 
nahme der Stadt Uzu („Palaityrus“, vgl. zu 148,11) durch Zimrida (vgl. zu 
144,4) über Tyrus gekommen ist. Tyrus ist dadurch ganz vom Festland 
abgeschlossen und es fehlt vor allem an Trinkwasser, aber auch an Holz, 
und keine Möglichkeit besteht, die Toten zu bestatten. Immer und immer 
kehren die Klagen über diesen Notstand wieder und die Bitte um Abhilfe. 
Der Feind, der die Stadt schreckt, ist Zimrida. Eine Gefahr von seiten 
Azirus kommt nicht unmittelbar in Frage. Nach dem Inhalt seiner 
eigenen Briefe kann an der vollkommenen Loyalität Abimilkis kein 
Zweifel sein. Immer wieder gibt er seinem Wunsche Ausdruck, persön- 
lich vor dem Pharao zu erscheinen, er denunziert den Zimrida als 
Heuchler und kommt zweimal ausführlich dem Wunsche des Pharao 
nach, Neuigkeiten über die Verhältnisse in Kana’an (aber auch in viel 
weiter nördlich gelegenen Gegenden) diesem mitzuteilen. Für seine 
eigene Treue, Ergebenheit und Verehrung für den Pharao findet er 
beredte, ja hochpoetische und überaus schwungvolle Worte. Vgl.. 
aber die zu 77,15 mitgeteilten Stellen. Von großem Interesse sind die 
Abimilki-Briefe infolge einiger Stellen, welche auf die Annahme der 
Lehre des Echnaton- Amenophis IV. (vgl. S. 1025) gedeutet werden 
können (vgl. zu 149, 42ff.; 150, 36f.; 155,8). 

Die Abimilki-Briefe zeichnen sich auch aus durch eine große Zahl 
von Glossen. Wegen Tyrus vgl. zu 77, 15. 


146. Abimilki von Tyrus an den Pharao. A. schütze (?} 
Tyrus, die Stadt des Pharao (9—ı0) ...? (11—13). Zimrida 
von Sidon schicke täglich zu ihm, aber Wasser schicke er ihm 
nicht (14—17). Der Rest ist verstümmelt. 

2.14. Daß die Ergänzung [Sidon] richtig ist, ergibt ein Vergleich 
von 149,49ff. und 148, 30 f. mit Z. ı4ff., bes. Z. 17, s. sofort. 


1246 El- Amarna-Tafeln. 


Z.ı7. Abimilki beklagt sich, daß Zimrida kein Wasser schicke, 
dazu war dieser in der Lage, da er Uzu, offenbar eine besonders er- 
giebige Trinkwasserquelle, besaß, vgl. zu 148, 11. 


147. Abimilki von Tyrus an den Pharao. An die 
Begrüßungsworte schließt sich eine poetische Verherrlichung 
des Königs als der machtvollen Sonne des Landes und als 
Adad (5—15). Es folgt eine nicht verständliche Ausführung 
über das Schu des Pharao (16—34). Versicherung der absoluten 
Ergebenheit (35—40), Preis des gehorsamen Dieners (41—56). 
A. schütze Tyrus für den Pharao, bis der komme, der Wasser 
zum Trinken und Holz zum Wärmen bringe (61—66). Denun- 
'ziation Zimridas von Sidon, der mit Aziru konspiriere und ihm 
alles zutrage, was er aus Ägypten höre (66—71). 


Z.5—ı5. Diesem ausführlichen Hymnus entspricht in 149, 6—7 die 
kurze Konstatierung, daß der König wie die Sonne und wie Adad sei, 
und in 155,6 die Worte: „der König ist die ewige Sonne“. 

Zo Böhl (und ebenso Delitzsch, s. bei Böhl S.54 Anm. 2) § roa vgl. 
zu Sehu das hebr. mW, mm» im Sinne von „Rede“ (s. Ges.-Buhl®® s. vv.), 
möchte also S&hu täbu übersetzen „freundliche Rede“, „freundlicher 
Gedanke“. Sachlich entspricht es dem bes. in den Rib-Addi-Briefen 
häufigen Säru, vgl. zu 100, 36. Sind etwa Schu und Säru verschiedene 
keilschriftliche Wiedergabe eines und desselben Fremdwortes? 

Z.9—ıo. Delitzsch (bei Böhl S. 54 Anm. 2) übersetzt: „durch dessen 
freundliches Wort ich Leben habe, aber wehklage (i-za-mur, or), wenn 
ses unterdrückt wird“. 

Z. 12. Daß die Lesung idu des durch hapsi erklärten Ideogramms 
richtig ist, hat Ebeling (S. 98) zu zeigen versucht. hapSi sei ägyptische 
Glosse = hp$ „Schenkel, Arm, Kraft“ 1. i 

Z. 24 ist besser zu übersetzen: „meiner Väter“. 

Z. 53. iz-ku-pu a-na ša-a-šu ist vielleicht besser mit Ebeling (S. 41) 
zu übersetzen: „ihn schützt“, vgl. hebr. Ga 

Z. 65 vgl. 146, 17. 

Z. 66. Tyrus muß ebenso wie an Trinkwasser, so auch an Brenn- 
holz empfindlichen Mangel gelitten haben, vgl. zu 148, rt. 

Z. 66ff. vgl. 149, Got, 


148. Abimilki von Tyrus an den Pharao. A. habe 
dem Pharao Me-Ku-Stein als Geschenk gegeben, darum solle 
der Pharao ihm nun die Stadt Uzu als Bezugsquelle für Trink- 
wasser geben (4—13) und Io S&£pu-Leute senden zum Schutze 
von Tyrus (13—16). A. sei dem König noch so treu ergeben 


1) Dazu bemerkt Ranke: „Sicher ist das keineswegs, wenn auch 
verführerisch. Die Vokalisation von hapši paßt zu àg. hpš, was koptisch 
als šopŠš, Sob€S erhalten ist, schlecht, da man einen langen Vokal in 
offener Silbe erwarten müßte“. 





Anmerkungen zu 146—148. 1247 


wie damals, als er ihn über Tyrus gesetzt habe (18—22). 
-Schon früher habe A. an den Pharao geschrieben, daß Zimrida 
ihm täglich seinen amél šêpi nehme und der Pharao deswegen 
durch den Rabis ihm die Stadt Uzu überweisen lassen solle, 
daß er von dort Wasser, Holz, Stroh und Lehm holen könne 
«(23—34). Da (Zimrida von Sidon?) Feindschaft angefangen, 
habe er sich gegen den Schwurbund vergangen (34— 37). 
Kein amél šêpi(?) sa-nu sei da (38). Zimrida sei es, der das 
Land des Pharao bedrängt habe (39—40). Der König von 
Hasor habe sich zu den Sa.Gaz-Leuten geschlagen (41—43), 
diese seien dem amêl šêpi feindlich (44). Das Land des 
Pharao sei den Sa. Gaz-Leuten anheimgefallen (45). Der Pharao 
‚solle sich nur bei seinem Rabis, der Kana an kenne, erkundigen 
(45—46). 

Z.1r. Alug-zuki. An unserer Stelle bittet A. den Pharao, daß er 
ihm die Stadt Uzu gebe als einen „Wasserkrug zum Trinken“, weiter 
unten (Z. 30) erbittet er Uzu zum Wasser, zum Holen von Holz, zum 
‘Stroh (und) zum Lehm. 149, 49ff.: „Zimrida hat Uzu genommen von dem 
Diener, (der) es verlassen hat. Und nicht haben die Leute von Tyrus 
Wasser, nicht Holz und nicht wo wir den Toten legen können“. 
150, ı8ff.: A. bittet, der Pharao möchte ihm geben Uzu, damit er lebe 
(bzw. gerettet werde) und damit er Wasser trinke. — Uzu ist also für 
die Versorgung von Tyrus mit Trinkwasser und Holz von höchster 
Bedeutung und ist die Nekropole dieser Stadt. Daraus geht unmittelbar 
hervor, daß es nur in der nächsten Nähe von Insel-Tyrus gelegen haben 
kann. Es wird denn auch nach Prášeks Vorgang übereinstimmend 
mut dem gegenüber (südlich) auf dem Festlande liegenden Räz-cl an, 
der Stelle des Palaityros der Alten (Strabo, XVI, II, 24) identifiziert. In 
ägyptischen Texten erscheint Palaityrus als it (vgl. Müller, AE 194, 396, 
Eg. Res. S. 44, Burchardt Nr. 190), womit das Uzu der EA-Briefe unbe- 
‚denklich identifiziert werden kann. Keilschriftlich ist Uzu (auch Usu, 
Usû, Usü geschrieben) = Palaityros noch belegt bei Senaherib und 
seinen Nachfolgern. Ob dagegen der bibl. Stadtname non (Jos. 19, 29 
neben Tyrus erwähnt) mit E. Meyer, Ägyptiaca S.73 A. und Clauß 
(Nr. 110) mit Uzu = Palaityrus zusammenzustellen ist, läßt sich m. E. nicht 
sicher behaupten. Andere, wie Müller und Dhorme, stellen es mit dem 
Hazi der EA-Briefe (vgl. zu 175,4) zusammen. — Beachtenswert für die 
Gleichung Uzu =Palaityros ist noch die Tradition von dem phönizischen 
Gott Odoöos, nach Philo der Bruder und Rivale des Samemrumos 
(“Yıpovoarıos, „hoher Himmel“) von Tyrus, der sich auf dem Insel- 
Tyrus gegenüberliegenden Festlande ansiedelte und der erste Seefahrer 
wurde (Hommel, Grundriß S. 166, vgl. auch Lagrange, Études sur les 
religions Semitiques? S. 416 N. 4). Hommel hat a.a.O. auch das usü- 
Holz und den uSü-Stein mit dem keilschriftlichen Namen Usu bzw. 
‚Usü von Palaityros kombiniert. 


1248 El-Amarna-Tafeln. 


Zum Mit Ebeling (S. 78) ist statt a-ku-li zu lesen a-ku-ni und! 
dieses als ägyptische Glosse (ikn nach Erman, Glossar 17 = „großer: 
Krug‘) zu karpatu zu fassen und also zu übersetzen: „als einen Krug 
(akuni) für Wasser“. Uzu wird hier also als der Wasserkrug von Tyrus. 
bezeichnet. Vgl. auch a-ku-nu 14, III, 36 und dazu Ranke, KMAäV S. zo 

Z. 2ı vgl. 149, of. 47f. 

Z. 38. Wegen des amêl [$2]/z sa-nu vgl. den Anhang. 

Z. 39 übersetze: „verwüstet hat“ (nmw), vgl. Glossar s. v. 

Zu AL: aluna-zu-ra. Vgl. zu 227,3. 

Z 42. Wegen ¿az (Burg) vgl. zu 89, 48f. 


149. Abimilki von Tyrus an den Pharao. Der 
Pharao solle für A. sorgen, er habe ihn ja zum Wächter von 
Tyrus bestellt (3—10), A. habe aber auf einen Brief hin nicht 
einmal eine Antwort erhalten. Als Rabis des Königs habe er 
die Pflicht, nicht nur gute, sondern, wenn es die Lage mit: 
sich bringt, auch böse Nachrichten zu senden (11—16). Zum 
Schutze der Stadt solle der Pharao 20 S&pu-Leute schicken 
(17—19). Ohne die Gnade des Pharao sei ein amél šépi 
nichts (21—26). Lange schon habe A. Sehnsucht, den Pharao: 
zu sehen (I9—20, 26—29). Verstümmelt (30—37). Häbi 
habe Sumur an Aziru ausgeliefert (37—40). Der Pharao solle 
doch eingreifen, das ganze Land fürchte sich vor dem Pharao- 
(40—46). Der Pharao habe A. doch zum Rabis in Tyrus. 
eingesetzt (47—48). Nun aber habe Zimrida Uzu genommen, 
und in Tyrus fehle es jetzt an Wasser und Holz und an der 
Möglichkeit, die Toten zu bestatten (49—53). Der Pharao: 
möge doch für A. sorgen (53—54). Der Pharao habe dem 
A. geboten über alles was er in Erfahrung bringe ihm zu be- 
richten (54—57), (deswegen teile er ihm folgendes mut") Zim-- 
rida, Azira und die Stadt Arwad hätten einen Bund gemacht, 
um Tyrus zu erobern, das sei jedoch nicht gelungen (57— 66). 
Aber Sumura hätten sie auf Zimridas Zureden hin erobert 
(67—70). Das habe A. dem Pharao schon gemeldet, aber nie: 
Antwort erhalten (70—73). Seit einer gewissen Zeit bestünde 
Feindschaft gegen A. (74). Er habe kein Wasser und kein 
Holz, der Pharao solle doch Antwort senden und Tyrus nicht 
im Stiche lassen (75—80). Statt dessen ziehe der Vorsteher: 
aus dem Lande und die Feinde merken, daß die Heeresmacht 
des Pharao nicht zur Stelle sei (30—82). Bitte um Antwort: 
(82— 84). i 

Z. 6—7. An Stelle des Hymnus 147, 5—15, der den Pharao aus-- 
führlich als Šamaš und. Adad preist, steht hier die kurze Konstatierung,, 
daß der König wie diese beiden Götter sei. In 155,6 steht dafür das. 
kurze Wort: „der König ist ewige Sonne“. 

Z. o vgl. 148, att: 149, 47f. 


Anmerkungen zu 148. 149. 1249 


Z. 16 ist mit Ebeling (S.77) wohl zu übersetzen: „Gutes und ebenso 
Böses“. 

Z. 23 vgl. zu 100, 36 (Säru). 

Z. 27. [iš-tļu Sa-an-ti ga-ti-ma, vgl. Z.74 (i$-tu Mu ga-ti), ist nach 
Ebeling (S. 78) zu vergleichen mit Mu Kan-ti, das erklärt wird durch 
Sa-at-ti an-ni-ti 162,47 (auch ib. Z.43. 51) und demgemäß zu übersetzen: 
„seit diesem Jahre“. Knudtzon meint dagegen (brieflich), unter Hinweis 
auf 162, 45 und 73, daß an den Stellen 162,43. 47. 51 Mu.Kan(-ti) bloß 
durch Sa-at-da(ti) erklärt werde. 

Z. 30 vgl. 151,59. pa-wi-ra ist die ägyptische Bezeichnung des 
Amtstitels, der assyrisch entweder rabü oder rabisu lautet (ägypt. wr 
„groß“ mit Artikel), vgl. zu 124,44 und zu 132, 36 ff. 


Z. 37. Habi identisch mit Haib, dem Sohne des Pahamnata, vgl. 
zu 107, 16. 

Z. 38. Der Sinn der Stelle ist nicht zu ermitteln, da nicht 
sicher ist, was vor Sa-ri steht, Wegen dieses Begriffes vgl. zu 
100, 36. 

Z. 39 vgl. zu 132, 36—43. 43—46. 

Z.42ff. Diese Stelle vom Namen" des Pharao und dem seines 
um-ma-z2z2 hat man wie so manche andere, vgl. z.B. zu 150,36 und 
155,8, auf die Annahme der „Lehre“ des Echnaton-Amenophis IV. 
durch die Stadt Tyrus bezogen. Gemeint wäre dann: Seitdem Abi- 
milki die neue Lehre angenommen hat, fürchtet sich das ganze Land 
und auch die, welche dem Pharao Echnaton nicht dienen. Der 
Grund der Furcht wäre die Erkenntnis, daß Abimilki als Anhänger 
der „Lehre“ wohl des besondern Wohlwollens und kräftigen Schutzes 
seitens des Pharao sicher wäre. Schwierig bleibt dann die Erklärung 
des Wortes um-ma-zz, das dann doch in irgendeiner Beziehung zur 
neuen „Lehre“ stehen müßte. Die andere Schwierigkeit, daß von der 
Furcht des ganzen Landes wenig zu merken ist, da ja Abimilki soviel 
Grund zur Klage über Bedrängnis seitens seiner Feinde hat, besteht 
auch bei der anderen Auffassung, der Knudtzon zuzuneigen scheint, 
wie ich aus der wenn auch fragenden Übersetzung des Wortes um- 
ma-zz durch „Heer“ schließe. Nach dieser Auffassung herrscht im 
ganzen Lande große Furcht, nachdem Abimilki (sic!, nicht die Feinde 
im Lande!) den Namen des Pharao und seines Heeres(?), also doch 
wohl die Kunde vom Herannahen des Heeres des Pharao, vernommen 
hatte. Für die erste Auffassung spricht, daß die Redensart aläku arki 
im Assyrischen gebraucht wird im Sinne von „(einem Gotte) dienen“. 
An der Stelle 136, rr (s. dort) wird sie freilich von der Unterwerfung des 
Rib-Addi unter Aziru gebraucht. Für sie spricht auch, daß z. B. in den 
Briefen des Abdihiba aus Jerusalem der , Name“ des Pharao gewiß 
in ähnlichem übertragenen Sinne gebraucht ist (vgl. 287, 60; 288, 5f.). 
Eine endgültige Entscheidung wird wohl erst möglich sein, wenn 
einmal der Sinn des Wortes um-ma-zz an unserer Stelle völlig klar 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. f 80 


1250 El-Amarna-Tafeln. 


ist!. — Vielleicht bezieht sich aber die ganze Stelle auf ein früheres 
Eingreifen des Pharao und seines Heeres, und Abimilki erinnert den Pharao 
daran, was das damals für einen Eindruck auf das ganze Land gemacht 
habe. Im Hintergrund stände dann die unausgesprochene Bitte, der 
Pharao möchte auch jetzt, wo die Feinde von allen Seiten andrängen, 
wieder so eingreifen. Mit diesem möglicherweise so zu verstehenden 
früheren Eingreifen wäre dann wohl dasselbe gemeint, dessen Abimilki 
unten Z. 64 Erwähnung tut, vgl. z. St. Die Auffassung, daß das Land 
sich vor dem Pharao und seinem Heere fürchte, bzw. bei früherer Ge- 
legenheit gefürchtet habe, scheint mir durch den Vergleich mit 153, 6—8 
gefordert. 

Z. 46 vgl. zu 136, II. 

Z.47f. Abimilki rühmt sich also, vom Pharao selber in sein Amt 
als Rabis von Tyrus eingesetzt worden zu sein. Vgl. noch Z ot: 151,71; 
155, 49f. 

Z. 49ff. vgl. S. 1247 zu 148, 11. Wer der „Diener“ ist, der Uzu im 
Stiche gelassen und dadurch den Feinden ausgeliefert hat, ist nicht 
bekannt. Jedenfalls ein eigener Stadtkönig, bzw. ein Regent, der vom 
Pharao abhängig, also dessen „Diener“ war. 

Z. Sr vgl. zu 146, 17. 

Z. 52f. Uzu war also die Beerdigungsstätte für Tyrus. 

Z. 56ff. Ähnliche Berichte siehe 151, 50ff. 

Z. 57—66 vgl. oben zu Z. 42ff. am Schlusse des Absatzes, S. 1163 zu 
75,20 und 151, 64 ff. 

Z. 64ff. ist vielleicht besser mit Ebeling (S. 78) zu übersetzen: „Es 
ist aber gekommen die mächtige Hand des Königs und hat sie 
(Zimrida etc.) geschlagen; Tyrus vermochten sie nicht zu nehmen. 
Aber ...“ Diese Auffassung ist von Wichtigkeit für das Verständnis 
von Z. 42ff., vgl. dazu. 

Z.67f. Nach 131,37 verglichen mit 132,42 ist Sumur nicht auf 
Zureden des Zimrida, sondern des Hab = Habi(pi) erobert worden, 
vgl. z. St. und zu 124, 44. 

Z. Got vgl. 147, 66 ff. 

Z. 74 übersetze: „Seit diesem Jahre“, vgl. zu Z. 27. 

Z. So Ist der hier möglicherweise genannte Rabis Pahamnata? vgl. 
zu 60, ıo und zu 131, 30 ff. 


Leo Abimilki von Tyrus an den Pharao. Der 
Pharao habe Offiziere geschickt, aber damit sei Tyrus nicht 
geholfen (4—13), er solle doch Uzu an A. geben (14—21) 
um ER er solle doch viel (Holz?) geben, er habe es ja auch 
den Vätern des A. gegeben (33—35). Zur Zeit(?) seiner Väter 


1) Gegen die Beziehung der Stelle auf die „Lehre“ könnte vielleicht 
auch 150, 36f. geltend gemacht werden, wenn man diese Stelle auf die 
Annahme der „Lehre“ durch Tyrus beziehen dürfte, die dann nicht 
zur Zeit des Abimilki, sondern zu der seiner „Väter“ erfolgt wäre, vgl. z. St. 





Anmerkungen zu 149—151. 1251 


[seien die Götter von Tyrus?] nach dem König [hinüber- 
gezogen?| (36—37). 

Z. ı8ff. vgl. zu 148, It, 

Z. 33. Der Anfang der Zeile ist so wie ergänzt kaum verständlich, 
da der Zusammenhang mit dem was vorhergegangen war fehlt. Liegt 
eine Anspielung vor auf eine Proklamation in Ägypten, in der auf den 
Straßen die Verteilung von Holz in Aussicht gestellt wurde? 

Z. 36f. Ist die Ergänzung richtig, so will Abimilki doch wohl den 
Pharao durch diese Erinnerung günstig stimmen. Der Sinn des Satzes 
kann (die Richtigkeit der Ergänzung vorausgesetzt) wohl nur der sein, 
daß die Götter von Tyrus damals den Göttern des Pharao sich unter- 
worfen haben oder vielleicht den Echnaton- Amenophis IV. als obersten 
Herrn anerkannt haben, was mit der Einführung der „Lehre“ identisch 
wäre. Aber paßt dazu der Ausdruck a-bu-ti-ia „meine Väter“, also 
„meine Vorfahren“, den Abimilki gebraucht? Wenn auch die Abimilki- 
Briefe sicher alle aus der Zeit der Regierung des Amenophis IV. stam- 
men und also wohl noch der Vater des Abimilki ein Zeitgenosse dieses 
Pharao gewesen sein kann, so setzt der Ausdruck „Väter“, wenn 
man ihn wörtlich nimmt, doch eine viel weiter zurückreichende Ver- 
gangenheit voraus. Vgl. auch zu 149, 42ff. 


151. Abimilki von Tyrus an den Pharao. A. sei 
auf den Schutz von Tyrus bedacht (6—7), er sehne sich den 
Pharao zu sehen (8—9), könne aber nicht kommen, da Zim- 
rida, der das gehört habe, Feindschaft mit ihm angefangen 
habe (10—14). Der Pharao solle 20 Leute senden zum Schutz 
der Stadt (14—16). A. wolle gern zum Pharao, der solle es 
ihm erlauben (17—34) und ihm Wasser und Holz geben, an 
dem Tyrus Mangel habe (35—44). Geschenke. A. macht dann 
wieder Mitteilungen über die Ereignisse in Kana’an: In Danuna 
sei in aller Ruhe ein Regierungswechsel vor sich gegangen 
(52—55). Ugarit sei zur Hälfte verbrannt (55—57). Das 
Hatti-Heer sei nicht im Land (58), Etagama sei Herr von 
Kidsi (59—60), Aziru habe Feindschaft mit Namiawazi (61—63). 
Zimrida habe sich mit Aziru-Leuten gegen A. verbündet, aber 
es fürchten alle den Pharao (64—70). 


Z. 6f. vgl. zu 149, 47 f. 

Z.8f. Der Brief enthält 3mal den Ausdruck der Sehnsucht des 
Abimilki, nach Ägypten zu kommen und den Pharao zu schen, vgl. noch 
Z. ı7ff. und Z. 3off. und auch 147, 57ff.; 150, ırff. Auch in den Briefen 
Azirus kehrt eine ganz ähnliche Phrase öfters wieder, vgl. zu 165, 6ff. 

Z. rot vgl. S.1163 zu 75,20. Hier hören wir, daß die Veranlassung für 
Zimrida, mit Abimilki Feindschaft anzufangen, gewesen sei das Gerücht, 
jener wolle persönlich zum Pharao gehen. Das zu verhindern, hält 
Zimrida den Abimilki eingeschlossen. Er hatte wohl allen Grund von 

80* 


1252 El- Amarna-Tafeln. 


der persönlichen Berichterstattung durch Abimilki sich nichts Gutes 
zu erwarten. 

Z.2o. ana mi-ru-ti Sarri ist nach Winckler zu übersetzen: „zum 
Dienst des Pharao“. Nach Delitzsch bei Böhl $ 33h wäre aber viel- 
mehr a(-na) na-mi-ru-ti, „auf den Glanz“ zu lesen, wie die Glosse 
ü-pu-ti (vgl. auch 152, 56), vom Stamme zen „aufleuchten, aufstrahlen“, 
beweise. Das -na von ana sei irrtümlich weggefallen, wie wohl auch 
bei a(-na) na-sa-ar 149, 10, 18 (vgl. 165, 37), wenn man nicht wie Brockel- 
mann, ZDMG 1906, S. 326 haplologische Silbenellipse annehmen wolle. 

Z. 39f. vgl. zu 148, 11; 155,10. Der Notstand hängt mit der Ab- 
sperrung der Stadt. Uzu zusammen. 

Z. Af Die Motivierung „daß wir angesichts des Meeres gestellt 
sind“ wird verständlich durch die Tatsache, daß durch die Eroberung 
der gegenüberliegenden Küste mit Uzu durch Zimrida Tyrus vom Lande 
abgesperrt ist. 

Z. soft vgl. 149, 56ff. Kana an ist hier ebenso wie 162, 4ı im Gegen- 
satz zum üblichen Sprachgebrauch als Bezeichnung für das ganze 
syrische Gebiet einschließlich Amurru gebraucht. 

der E mätu da-nu-na, nur hier erwähnt, denn 117,92 ist, wenn über- 
haupt dla-n]x-na zu lesen ist, nicht von einem Lande, sondern von 
einer Person die Rede. Marmier hat (Rev. ét. juiv. 44 S.33) das 
heutige “Adlün, zwischen Tyrus und Sarepta (heute Sarafand), an der 
Küste (an der Stelle des alten Ornithopolis) gelegen, verglichen, das 
er mit dem Namen Ad Nonum (Adnonum) des Pilgers von Bordeaux 
(ed. Geyer, p. 18) identifiziert, vgl. Clauß, Nr. 26 und Dhorme, S. 511. 
Die ägyptischen Quellen tun eines düän Erwähnung, das Müller (AE 
S. 359ff., vgl. auch OLZ 3, 290) den kleinasiatischen Hethitervölkern 
zurechnet, also jedenfalls sehr weit nördlich lokalisiert. Die Erwähnung 
der „Inseln von dnn“ weist auf eine Lage an der Küste hin. Wenn 
auch die Identifizierung des ägyptischen dän mit dem Danuna der EA- 
Briefe sicher scheint (vgl. auch Burchardt Nr. 1188), so ist die Frage 
nach der Lage damit noch nicht entschieden. Wenn Clauß wegen der 
Erwähnung in einem Briefe aus Tyrus eine südliche Lage für notwendig 
erachtet, so beweist das nicht viel. Es wurde ja oben S. 1016ff. für 
das im gleichen Briefe im selben Zusammenhang genannte Ugarit eine 
sehr weit nördliche Lage wahrscheinlich gemacht. Leider läßt sich die 
Frage auf Grund der ägyptischen Nachrichten über dan, wie mir Ranke 
bestätigt, nicht entscheiden. Für eine Lage an der nordsyrischen Küste ` 
spricht sich ohne Angabe von Gründen auch Knudtzon aus (M.), der 
zudem Danuna mit Tunanat, über das wir ebenfalls nichts Näheres wissen, 
vgl. S. 1117 zu 53,43, zusammenstellt. Eine weitere Frage ist, ob Danuna 
mit den Gen. 10,4 neben Elisa, Tarsis und Kom als Söhne Iawans 
genannten 0377! zusammenzustellen ist, wie es nach dem Vorgang von 


1) Man hat dafür Gm lesen und dies mit der Insel Rhodus 
zusammenstellen wollen (vgl. Gunkel, Genesis? S. 153), während Winckler, 
AOF, eher Pie) = Dorer lesen möchte. 





Anmerkungen zu 151—154. 1253 


W. M. Müller, OLZ 3, 290 bei Ges.-Buhl'® s. v. geschieht, und was auch 
Knudtzon (M.) für möglich hält. Da die EA-Stelle nichts in den Weg 
legt, Danuna hoch im Norden zu lokalisieren, ist auch die Identifizierung 
mit den 0%77 nicht unmöglich. 

Z. ss vgl. S. 1016ff.; zur „Burg“ vgl. zu 89, 48 ff. 

Z. 57. Ebeling (S. 78) schlägt vor zu übersetzen: „die eine Hälfte 
hat es (das Feuer) verzehrt, die andere nicht“. Ich halte diese Über- 
setzung schon aus sprachlichen Gründen für unmöglich, zur Sache vgl. 
oben S. 1017. 

Z. 58 vgl. S. 1017 und zu 89, 48ff. 

Z. 59. Wegen Etagama = Aitugama vgl. zu 189, 2, wegen des Titels 
pawiri vgl. zu 124, 44. 

Z.60. Kid$i = Kadeš am Orontes, vgl. zu 54, 22. 

Z.62. Namiawazi vgl. S. rrr3f. zu 53,34 und zu 189, 2 (Bruder des 
Etagama?). 

Z. 64—68 vgl. zu 149, 57 ff. 


152. Abimilki von Tyrus an den Pharao. Zimrida 
von Sidon sei feindlich. gegen A. gesinnt (7—B8)........ 
(9—44). Der Pharao solle 80 Offiziere (?) senden (Z. 47). Rest 
unverständlich weil zu sehr verstümmelt. 


2.8 vgl. zu 151, tot, 
Z. 55f. vgl. zu 151,20. Lies u-pu-ut ($85) „Glanz“. 


153. Abimilki von Tyrus an den Pharao. A. werde 
die Befehle des Pharao ausführen (4—5). Das ganze Land 
fürchte sich vor den Kriegern des Pharao (6—8). A. werde 
den Kriegern seine Schiffe entgegensenden (9—11). Wer 
(jetzt auf das Wort des Pharao?) nicht höre, der werde Haus 
und Besitz (Leben?) verlieren (12—14). A. schütze die Stadt 
(15—16). Rest unverständlich. 


Z. 6—8 vgl. zu 149, 42ff. Hier ist vorausgesetzt, daß ein Heer des 
Pharao in Anzug ist. 
Z. 12—14 ist wohl als Sprichwort aufzufassen, vgl. zu 193, 17 ff. 


154. Abimilki von Tyrus an den Pharao. Der 
Pharao habe befohlen gegen lawa ..... (5—8). Das werde 
A. freudig ausführen (8—10). Zimrida von Sidon verhindere 
des A. Leute, Holz und Wasser zu holen, habe auch schon 
Leute weggenommen und getötet (11—25). Der Pharao solle 
doch eingreifen (28 — 29). 

Z.8. ljia-wa (Pi) ist sonst ganz unbekannt. Möglich ist, daß er mit 
Ija-ma, dem Schreiber von 230, identisch ist. Doch spricht dafür nichts 
als die Ähnlichkeit der Namen. Der Name könnte aber auch Iapi 
gelesen werden und da sein Träger ein Feind des Pharao zu sein 
scheint — auch das ist wegen der Unsicherheit der entscheidenden 


1254 El-Amarna-Tafeln. 


Stelle nicht gewiß — könnte man an eine Identität mit Api (Abi) denken. 
Doch ist auch das natürlich nur eine fernliegende Möglichkeit. 

Z.ıo. Die Fröhlichkeit des Abimilki hängt doch wohl mit der 
I53 in Aussicht gestellten Sendung der ägyptischen Heeresmacht zu- 
sammen. 

Zu. Der „Mann von Sidon“ ist Zimrida. 

Z.ı5ff. Zimrida läßt die Leute von Tyrus nicht nach Uzu kom- 
men, vgl. zu 148, II. 


155. Abimilki von Tyrus an den Pharao. Der 
Pharao habe befohlen, daß dem A., dem Diener des Pharao 
und dem „Diener Salmaiätis“, Schu und Wasser gegeben 
werde, aber dieser Befehl werde nicht befolgt (7—13). Da 
solle der Pharao doch eingreifen, daß „der Diener Salmaiätis“ 
Wasser bekomme und dadurch am Leben erhalten bleibe 
(14—17). Wenn es an Holz, Wasser, Stroh, Erde und Sa-mu 
„für den Toten(?)“ mangle, so solle der Pharao doch eingreifen, 
daß dem „Diener Salmaiätis“ Leben gegeben werde (18—23). 
Wenn der Pharao Wasser gebe für den „Diener Salmaiätis“, 
werde dieser seiner Pflicht nachkommen, Tag und Nacht sei 
er für Salmaiäti besorgt (29—30) ..... (31—39). Der Pharao 
solle sich kümmern um A. und Tyrus, die Stadt Salmaiätis, 
er werde auch die Befehle des Pharao ausführen (40—49) und 
die Stadt schützen (49—51). Der Pharao solle auch Truppen 
schicken (52—53) ... (54—57). Der Pharao solle dafür sorgen, 
daß Tyrus, die Stadt Salmaiätis, Holz und Wasser erhalte 
(58—64) ..... (65). Der Pharao solle sich beim Vorsteher 
erkundigen, ob sie (wer?) in Sumura wohnten (66—67). Die 
„Männer“ von Beruta und Sidon seien auf Schiffen wegge- 
gangen und auch A. werde mit allen Schiffen und der ganzen 
Stadt weggehen (68—69). Der Pharao solle also für A. sorgen 
und die Schiffe(?) des Pharao schützen in .. (70). 


Ze Die Zeile entspricht 147,5—ı5 und 149, 6—7, s. dort, vgl. 
auch Z. 47. 

Z.8. Salmaiäti. Die Erklärung dieses eigenartigen Namens macht 
große Schwierigkeiten und ist noch nicht gelungen. Der Tatbestand 
ist folgender: ı. Geschrieben wird der Name mit und ohne Personen- 
keil. Dadurch ist die sonst so naheliegende Vermutung, daß es sich 
nicht um ein männliches, sondern um ein weibliches Wesen handelt, 
von vornherein als unmöglich erwiesen, denn in der ganzen EA-Korre- 
spondenz und in der assyrisch-babylonischen Literatur überhaupt!, ist 
der Personenkeil durchaus männlichen Personen vorbehalten. 2. Außer 
der Lesung Salmaiäti ist.auch die Mimmaiäti möglich. 3. Abimilki be- 


!) Wegen einer scheinbaren Ausnahme in altbabylonischen Kon- 
trakten vgl. Daiches, Altbab. Rechtsurkunden S.ı8 Anm. 2. 


— 


u s 


Anmerkungen zu 154. 155. 1255 


zeichnet sich selbst als den Diener Salmaiätis, in dessen Dienst er auf- 
gehe, und bezeichnet Tyrus als die Stadt Salmaiätis. Daneben bezeichnet 
er sich aber auch als Diener des Königs und zwar im Parallelismus zur 
Selbstbezeichnung als Diener des Salmaiäti. Die hierfür in Betracht 
kommende Stelle (Z. 7—8) lautet: 

„Der König hat befohlen, daß seinem Diener z[na] 

dem Diener Salmaiätis ....“ 

Und wie Abimilki in unserem Briefe Tyrus stets als die Stadt des 
Salmaiäti bezeichnet, so bezeichnet er sie anderwärts (150,7; 151, 16; 
152,6 u. ö.) als Stadt des Königs. Ergibt sich dadurch mit zwingender 
Notwendigkeit, daß Salmaiäti und der Pharao für Abimilki eins sind, 
so steht auf der andern Seite die Tatsache, daß in unserem Briefe 
stets zwischen dem Pharao und Salmaiäti unterschieden wird. Niemals 
wird der Pharao als Salmaiäti oder seine Persönlichkeit als mit ihm 
identisch genannt. Die Vermittlung zwischen diesen Tatsachen scheint 
mir durch folgende Erwägung gegeben: Alles was von Salmaiäti ge- 
sagt wird, kann nur gesagt werden entweder vom König oder von 
einem Gott. Da nun Abimilki die Person des Königs so deutlich trennt 
von der des Salmaiäti, so kann für ihn Salmaiäti nur als Gottheit in 
Betracht kommen. So ergibt sich, daß Salmaiäti für Tyrus eine Gott- 
heit ist, zugleich aber auch nach dem oben Gesagten, daß er mit dem 
Pharao eine Einheit bildet. Nehmen wir dazu, daß Salmaiäti niemals 
das Gottesdeterminativ hat, sondern stets als Mensch aufgefaßt ist, so 
finden wir aus diesen Schwierigkeiten den Ausweg nur bei der An- 
nahme, daß es sich um einen Menschen, genauer um einen Pharao 
handelt, der mit dem Anspruch der Göttlichkeit aufgetreten ist, und 
das ist Echnaton, der große Sektierer und Begründer der neuen Lehre 
vom Glanz der Sonnenscheibe als der alleinigen Gottheit, die er selbst 
darstellt, Amenophis IV. So wäre in diesem Briefe der Beweis gegeben, 
daß Tyrus tatsächlich (vgl. zu 149, 42ff.) die neue Lehre angenommen 
hat. Die Beziehung von Salmaiäti auf Amenophis IV., in dem ange- 
gebenen Sinn, hat m. W. zum erstenmal C. Niebuhr in OLZ 1898, S. 363 
behauptet, vgl. auch die Zustimmung Wincklers, KAT °? S. 195. 

Noch völlig ungeklärt ist die Etymologie des Namens Salmaiäti, 
wenn wirklich so und nicht, wie theoretisch gut möglich, Mimmaiäti 
zu lesen ist. Das Nächstliegende ist, dabei an die westsemitische Gott- 
heit Salim zu denken, vgl. dazu Winckler, KAT? S. 224, Zimmern, 
ebenda S. 474 und 475, bes. Anm. 4. Es eröffnet sich da eine weite 
Perspektive in bis jetzt natürlich recht hypothetische Folgerungen, wie 
sie namentlich Winckler, KAT? S. 236 angedeutet hat. Hier sei nur 
daran erinnert, daß der Name der Stadt Jerusalem, für die sehr viel 
spricht, daß auch sie die „Lehre“ angenommen hat, in den EA-Briefen 
Uru-salim, d. h. Stadt des Salim heißt. Es wäre dann also anzunehmen, 
daß sowohl Tyrus als Jerusalem einen Gott Salim verehrten, der aus 
guten Gründen (vgl. Zimmern, KAT? S. 474f.) mit Ninib gleichzusetzen 
ist. Ninib ist aber eine Erscheinungsform des Sonnengottes (vgl. 


1256 El-Amarna-Tafeln. 


Zimmern, KAT? S. 408ff.). Da nun der Pharao die „Sonne“ ist, wie ihn 
die Stadtfürstenbriefe immer anreden, und da Echnaton- Amenophis IV. 
für die „Sonnenscheibe‘“, den Aton, in besonderem Maße göttliche Ver- 
ehrung verlangt hat, so lag es nahe, daß Tyrus bei der Einführung seines 
Kultes an den Namen der einheimischen Sonnengottheit angeknüpft hat. 

Z. ro vgl. Z.ı6. 25. 64 und zu 148,11. Die wiederholte Bitte um 
Wasser erklärt sich daraus, daß Zimrida die Stadt Uzu weggenommen 
und damit Tyrus vom Trinkwasser abgeschnitten hatte. Vgl. auch zu 
Zu 1841. 63. 

Z. 18—21 vgl. 149, 51 ff. und zu 148,11. Der ganze Notstand rührt 
davon her, daß Zimrida die Stadt Uzu weggenommen hatte, vgl. zu 
7.10.1653, ` 

Z. 25 vgl. zu Z. ı0. 

Z. 27 ist natürlich (so auch Knudtzon) zu übersetzen: „so richte 
ich mein Antlitz“. 

Z.29 und Zen Die Parallelstellen sind Kn.s Auffassung des Idgr. 
Be nicht günstig, s. Glossar. 

Z. 43 bezieht sich vielleicht auf den 92, 32ff. genannten Auftrag, 
vgl. zu Z. 67 ff. 

Z. 46 ist mit Ebeling (S. 78) zu übersetzen: „das Wort des Königs 
panimu (geht vor ihnen her)“ (pa-ni-mu vgl. 287, 16 ma-ah-zi-ra-mu „ihren 
Bedarf“). 

Z.47 vgl. zu Z. 6. 

Z. Aot vgl. zu 149,47f. Z. 51 (Be) vgl. zu Z. 29. 

Z. 63. Wegen der Ergänzung „Holz“ vgl. zu Z. 1o. Auch an dem 
Mangel von Holz ist die Wegnahme der Stadt Uzu schuld. 

Z. 66. Wer da in Sumur wohnen soll, ist unbekannt. 

Z.67ff. bezieht sich doch wohl ebenso wie Z. 43 auf den 92, 32 ff. 
erwähnten Auftrag, vgl. S. rr82 f. 


156--168. Briefe von und an Aziri. 


Aziru ist oben zu 107,26 geschildert worden nach den Angaben, 
die die Briefe seines Gegners Rib-Addi über ihn enthalten. Das dort 
gegebene Bild unterscheidet sich sehr wesentlich von dem, das uns die 
eigenen Briefe Azirus vermitteln. Auch hier besteht der so oft, vgl. 
z.B. zu 189, 2, zu beobachtende Gegensatz. Aziru gibt überschwengliche 
Versicherungen seiner Loyalität, er und seine Söhne und Brüder sind 
des Pharao Diener bis in Ewigkeit (165,43 ff.; 166, off... Er ist ein 
Diener des Pharao und weicht von seinem Wort nicht ab bis in Ewig- 
keit (157, 857158, 32ff:; 159, 5f.; 161, 10; 164, r4 ff; 1651275 nr; 
167, 5ff.). Wie dem Pharao selbst, so ist er auch dessen Dienern zugetan 
(157, 10.12) und weicht nicht ab von den Worten des Düdu (158, 34f.; 
164, ı6f.; 167,28ff.) und des Hai (166, 18f.) Seine Loyalität soll sich 
besonders kundtun in seiner wiederholt ausgesprochenen Bereitwillig- 
keit zur Leistung aller vom Pharao gewünschten Abgaben (157, 17 ff.; 
158, 5ff.; 160, g ff. 36f. 44; 161, 55ff.). Was die Regenten gegeben haben, 


Anmerkungen zu 155— 168. 1257 
das will auch er geben (157, 37ff.). Gleichwohl gelingt es ihm nicht, 
das Mißtrauen des Pharao gegen ihn zu beseitigen. Seine Feinde waren 
unablässig am Werk, ihn zu verleumden (158, 22ff.; 160, 29ff.; 161,7 ff.; 
164, 42f.). Was hilfts da, wenn er sich bereit erklärt, das Land des 
Pharao zu schützen (157,28 ff.), wenn er sich beklagt, daß ihm das un- 
möglich gemacht werde, weil man ihn nicht nach Amurru hineinlasse 
(156, 13f., vgl. auch 157,12 und zu 164, 21 ff., woraus hervorzugehen scheint, 
daß er in Tunip in einer Art Verbannung saß, vgl. zu 165,33), wenn er den 
Düdu bittet, sich für ihn zu verwenden (158, 26ff.) und ihm dafür alles, 
was er nur verlangt, zu geben verspricht (158, ıoff. ı4ff.). Es hilft alles 
nichts, der Pharao haßt ihn (158, 36f.), er traut ihm nicht. Aziru muß 
sich gefallen lassen, daß der Pharao ihm schreibt: „es ist nicht alles 
richtig was du gesagt hast“ (162, 20f.). Aziru hat eben zuviel auf dem 
Kerbholz. In dieser Reihe von Briefen von und an ihn sind es folgende 
spezielle Vorwürfe, derentwegen er sich verantworten soll: 

ı. Sein Verhalten gegen Hani, den Boten des Pharao, sei nicht 
entsprechend gewesen, vgl. zu 161, 1 ff. 

2. Er suche den Wiederaufbau von Sumur ungebührlich in die 
Länge zu ziehen, vgl. zu 159, rt ff. 

3. Er hat zwar den Boten des Hattikönigs gut aufgenommen, aber 
nicht den des Pharao, vgl. zu 161,47ff. (Ev. identisch mit Punkt I.) 

4. Sein Verhalten gegenüber Rib-Addi, vgl. 162, 2—21. 

5. Sein Bündnis mit Aitugama von Kinza (Kades), den erklärten 
Gegner des Pharao, vgl. 162, 22—29. 

Es ist immerhin auffallend, daß in dieser Reihe die vielerlei 
sonstigen Anklagen, die Rib-Addi in seinen Briefen an den Pharao er- 
hoben hat, vollständig ignoriert werden. Die Sa.Gaz werden überhaupt 
nicht erwähnt, die in den Rib-Addi-Briefen im Zusammenhang mit 
Aziru eine so große Rolle spielen, seine Vorstöße gegen die Städte, 
die Frevel an Gut und Blut der Vasallen werden mit Stillschweigen 
übergangen, mit der einzigen Ausnahme dessen, was Aziru dem alten, 
aus seiner eigenen Stadt ausgestoßenen Rib-Addi angetan hat (162, SEET 
und diese Ausnahme bestätigt die Regel, vgl. z. St. Dieser Zwiespalt 
findet eine Erklärung nur in der bereits oben S. 1134 ausgesprochenen 
Annahme, daß die Briefe des Aziru an den Pharao und an dessen Be- 
amte, ebenso wie der Brief des Pharao an Aziru (162), aus dem das 
unmittelbar hervorgeht, der letzten Zeit der El-Amarna-Korrespondenz, 
der Zeit nach dem Falle Gublas angehören. Die politische Lage mag 
damals etwa folgende gewesen sein: 

Aziru war im Kampf gegen den Pharao schließlich doch unter- 
legen und war aus Amurru ausgesperrt worden. Nur von dieser Vor- 
aussetzung aus können wir verstehen, daß er 156, ı3f. bittet, wieder 
nach Amurru hineingelassen zu werden (wegen 157, rr f. vgl. z. St.), daß 
er sein Säumen, nach Ägypten zu kommen, offenbar von Tunip aus 
(vgl. zu 165,33) damit entschuldigt, daß die Anwesenheit der Hatte- 
Krieger und die Feindschaft der Könige von Nuhašše ihn hindern. Er 


1258 El-Amarna-Tafeln. 


ist aber gleichwohl noch immer eine für Ägypten überaus gefährliche 
Persönlichkeit und zwar nicht nur, weil, wie 169, ı7 ff. zeigt, das ganze 
Land Amurru in unwandelbarer Treue zu Aziru hielt, sondern auch 
im Blick auf die immer weiter nach Süden vordrängenden Hatti. Im 
Bund mit diesen hätte Aziru leicht alle Anstrengungen des Pharao, 
Amurru zu beruhigen und von neuem an Ägypten zu fesseln, zunichte 
machen können. Daher hat der Pharao alles Interesse daran, den Aziru 
zu gewinnen, ihn von einer Verbindung mit den Hatti abzuhalten und 
auch um den Preis der Anerkennung einer gewissen Selbständigkeit 
den Aziru in seinem Stammlande Amurru als Freund Ägyptens wieder 
einzusetzen. Abdi-ASirta hatte Amurru unter der Oberaufsicht eines 
ägyptischen Rabis als nationaler Scheich, aber zugleich als Beamter 
des Pharao beherrscht. Des Abdi-ASirta und seines Sohnes Aziru 
Kämpfe gegen den Pharao hatten die Emanzipation von der ägyptischen 
Herrschaft zum Ziel. Aziru hat dieses Ziel nicht durch seine eigenen 
Gewalttätigkeiten erreicht, sondern es fiel ihm in den Schoß als ein 
Geschenk des Pharao, diesem abgerungen durch die politische Lage, 
die es ihm recht wünschenswert machen mußte, dem Aziru goldene 
Brücken zu bauen und ein für beide Teile vorteilhaftes Kompromiß 
herbeizuführen. So ist es erklärlich, daß von all den früheren Sünden 
Azirus nichts mehr verlautet. Der Pharao vermeidet es klug, die an- 
gebahnte Versöhnung durch Auffrischen peinlicher Erinnerungen in 
Frage zu stellen. Freilich das Gesicht mußte gewahrt werden. Daher 
die Vorwürfe wegen des Verhaltens gegen Rib-Addi, und sonst die Auf- 
lage, Sumur wieder aufzubauen, die Gegner des Pharao auszuliefern 
und zur Huldigung vor den Pharao zu kommen. Aziru sollte Amurru 
als ägyptisches Lehen erhalten. Damit hatte Aziru einen Hinterhalt an 
Ägypten, und der Pharao hatte ein Bollwerk gegen das Vordringen 
der Hatti. 

Wir haben also in den Briefen 156—168 die freilich überaus lücken- 
haften Reste der Korrespondenz zu erkennen, die geführt wurde, um 
zwischen Aziru und dem ägyptischen Hofe ein befriedigendes Verhältnis 
herbeizuführen. Die Vergangenheit sollte vergeben und vergessen sein. 
Die Verhandlungen ziehen sich aber jahrelang hin. Ein Jahr lang hatte 
der Pharao dem Aziru auf seine Bitte Aufschub hinsichtlich der ihm 
auferlegten Reise nach Ägypten zur Huldigung gewährt (162, 42ff.). 
Lange Zeit hatte Aziru auch die Auslieferung der Feinde des Pharao 
zu hintertreiben gewußt (162, 55ff.). Immer wieder mußte Aziru sich 
mahnen lassen, den Wiederaufbau Sumurs zu beschleunigen, 160, 27 f. 
verspricht er dann, diese Stadt in einem Jahre wieder aufzubauen. Der 
Wiederaufbau Sumurs scheint wirklich Tatsache geworden zu sein, 
denn der Brief des Pharao an Aziru, der unter Hinweis auf das Ver- 
halten gegen Rib-Addi und das Bündnis mit dem Feinde Ägyptens, 
Aitugama, die Unzuverlässigkeit des Aziru beklagt und weder Drohungen 
noch Verheißungen spart, um Aziru auf die Seite des Pharao zu locken, 
tut des Wiederaufbaus von Sumur keine Erwähnung mehr, sondern 


Anmerkungen zu 156, 1259 


reklamiert nur energisch die endliche Leistung zweier anderer Auflagen, 
der Reise nach Ägypten und der Auslieferung der Feinde. Sumur 
ist also zur Zeit dieses Briefes wohl schon wieder aufgebaut gewesen. 
Daß Aziru auch der zweiten Auflage genügt hat und nach Ägypten 
gegangen ist, dem Pharao zu huldigen, wissen wir aus Nr. 169 und 
aus Nr. 170, welcher Brief nur dann verständlich wird, wenn man 
ihn als an den in Ägypten weilenden Aziru gerichtet auffaßt. Aus des 
Aziru eigenen Briefen sehen wir aber, wie schwer sich Aziru zu dieser 
Reise entschlossen hat. Er verlangt sogar einmal Garantien, daß ihm 
nichts geschehen werde, wenn er nach Ägypten kommt (164, 35 ff.). Der 
Pharao hat dann den Hatib abgesandt (164, 4ff.), Aziru nach Ägypten 
zu geleiten, und Aziru verspricht immer wieder, daß er kommen werde, 
bedauert aber zugleich, daßesihm immer nochnichtmöglich seizukommen, 
da die Hatti-Krieger in Nuhašše stehen und seine Abreise verhindern 
(164, 20 ff. 34. 43ff.; 165, ı8 ff. 25f. 31 f.; 166, ı2ff. 2x ff. 30ff.; 167, ıı ff. 2o ff. 
33f.). Wenn Aarm freilich sich stellt, als könne er es vor Sehnsucht 
nach dem Angesicht des Pharao nicht mehr länger aushalten (165, 4—13; 
166, 6ff. ı4ff.; 167,8 ff. ı8f.), so ist das nicht wörtlich zu nehmen. Hin- 
sichtlich der Erfüllung der dritten Auflage (Auslieferung der Feinde) fehlen 
Angaben in den Briefen. Wir können nur vermuten (vgl. zu 161, 11—34), 
daß er auch in diesem Punkte versucht hat durch Hinausschieben und 
Nichtverstehenwollen sich der ihm jedenfalls sehr unangenehmen Pflicht 
zu entziehen. 

Wir haben keinen Grund daran zu zweifeln, daß die Annäherung 
mit Ägypten zustande gekommen ist. Über die weitere Entwicklung 
des Amurru-Landes, das bald in ein Vertragsverhältnis zum Hatti-Staat 
getreten ist, sind oben S. 1134 einige Vermutungen gewagt worden, 
z. T. im Anschluß an die Angaben Wincklers aus den neuen Texten 
von Boghazköi. Diese Texte werden uns wohl überhaupt erst in den 
Stand setzen, auch der Persönlichkeit des Aziru gerecht zu werden. 


156. Aziri an den Pharao. In bezug auf den Wunsch 
des Pharao könne er nur antworten, er und seine Söhne seien 
Diener des Pharao (4—8). So habe er denn (seine?) 2 Söhne 
in den Dienst des Pharao gegeben (9—12). Der solle ihn 
nun aber auch nach Amurru hineinlassen (13—14). 


Der Brief ist aufzufassen als Begleitschreiben zur Übersendung der 
beiden „Söhne“ des Aziru, die dieser dem Wunsch des Pharao ent- 
sprechend (Z. 5) an den ägyptischen Hof gesandt hat. Nachdem Aziru 
in 4—8 mit Bezugnahme auf eine vorher an ihn ergangene Bitte des 
Pharao erklärt hat, daß wie er selbst, so auch seine Söhne Diener des 
Pharao seien, meldet er die Absendung zweier Jünglinge(?), denen er 
Gehorsam gegen den Pharao zur Pflicht gemacht hat. Als Gegen- 
leistung für diese Sendung beansprucht Aziru dann, daß er nach Amurru 
hineingelassen werde. Aziru war also, gewissermaßen in Verbannung, 
fern von Amurru und zwar wohl in Tunip, vgl. zu 165,33. Aus der 


1260 El-Amarna-Tafeln. 


Bedeutsamkeit der verlangten Gegenleistung darf man schließen, daß 
die beiden Jünglinge(?), die er dem Pharao schickt, nicht etwa Sklaven 
sind, sondern leibliche Kinder von ihm. Selbstverständlich hatte dann 
der Pharao die Stellung dieser Kinder als Geiseln zur Bedingung für 
die Zulassung Azirus in Amurru gemacht. Es fehlt bislang jede Mög- 
lichkeit, die zeitliche Stellung des Briefes innerhalb der Nummern 156— 
168 sicherzustellen. Es dürfte jedenfalls kaum angehen, diese Ent- 
sendung der Söhne des Aziru mit 162,53 zusammenzustellen. Wahr- 
scheinlicher ist die Kombinierung von Z. ı3f. mit 157, 11f. Wäre sie 
zulässig, so würde sich daraus noch nicht ergeben, daß Nr. 156 aus den 
„früheren“ Zeiten (vgl. zu 157,9 ff.) stammt, wo Aziru noch der Partei- 
gänger der Sa.Gaz war, also zeitlich weit vor allen andern Briefen 
dieser Reihe anzusetzen ist. Aziru ist vielmehr all die Zeit, wo er ein 
Feind des Pharao war, von Amurru „fern“ gewesen, d.h. er hat seine 
Rechte als am&lu dort nicht ausgeübt. Diesem Zustande will Aziru 
jetzt ein Ende machen, indem er den Pharao bittet, ihn wieder ein- 
zusetzen. Den ersten Schritt seitens des Aziru in dieser Richtung er- 
kenne ich in Nr. 157. Ich würde es daher vorziehen, diesen Brief vor 
Nr. 156 zu stellen. Mit Rücksicht auf 158, et würde ich sodann 156 
jedenfalls vor 158 einreihen. 


Es ist hier auch auf den Brief ı7ı hinzuweisen, in dem vielleicht 
ein Sohn Azirus den Pharao bittet, ihn zum persönlichen Dienst bei 
ihm zuzulassen. Wegen der eventuellen Beziehung zu unserem Briefe, 
vgl. zu Nr. 171. Wegen der Entsendung syrischer Fürstensöhne an den 
ägyptischen Hof, lediglich zur Sicherstellung wichtiger Botschaften, vgl. 
zu 180,4. Wegen der Sendung von Söhnen behufs Erziehung(?) am 
ägyptischen Hofe, vgl. zu 171,4. 


Z.8. Die soeben entwickelte spezielle Auffassung dieser Zeile wird 
durch Stellen wie 165,43 ff. und 166, off nicht unmöglich gemacht. An 
den genannten Stellen handelt es sich darum, die Loyalität der ganzen 
Familie überhaupt zu betonen, während hier nur von den Söhnen die 
Rede ist. 

Z.ı4. Über des Aziru Verhältnis zu Amurru vgl. oben S. 1134 ff. 
Daß Aziru von Amurru ausgesperrt war, geht aus 157,12 hervor, vgl. 
auch zu 158,15. 


157. Aziri an den Pharao. Ergebenheitsversicherung 
(6—8). Er habe gegen die Diener des Pharao nur Gutes im 
Schilde geführt, die hätten ihn jedoch nicht zugelassen; aber 
auch so verübe er keinerlei Frevel gegen den Pharao (9— 16). 
Was der Pharao erbeten habe, wolle A. geben (17—19). .... 
(20—27). Wenn nun der Hatti-König feindselig gegen A. 
‚anrücke, dann solle doch der Pharao Truppen und Wagen 
schicken, Aziru wolle dafür das Land des Pharao schützen 
(28—33). Eilends solle der Pharao den Boten des Aziru 


Anmerkungen zu 156. 157. 1261 


zurücksenden (34—36), und soviel wie die Regenten werde 
auch Aziru dem Pharao geben (37—41). 


Ich habe soeben (zu 156) vorgeschlagen, Nr. 157 vor Nr. 156 zu 
stellen. Ich sehe in Nr.157 den ersten Versuch Azirus sich dem Pharao 
wieder zu nähern. A. versichert zunächst seine Unschuld, gibt seiner 
Bereitwilligkeit Ausdruck auf alle Wünsche des Pharao einzugehen, und 
zwar tut er das wiederholt und mit sehr starken Ausdrücken. Auch 
den Grund der Sinnesänderung erfahren wir: Die Hatti-Krieger be- 
drängen ihn, drum braucht er den Schutz und die Hilfe Ägyptens. 
Während in Nr. 157 mit keinem Worte (wegen der Auffassung von Z. 18 
vgl. z. St.) auf einen vorhergegangenen Brief des Pharao angespielt 
wird, gibt sich Nr. 156 unverkennbar als Antwort auf einen solchen. 

Z. 9 ff. ist wohl so aufzufassen, daß Aziru sich rechtfertigen will, 
wegen seines „früheren“, d.h. vor dem gegenwärtigen Stadium der 
Versöhnungsverhandlungen betätigten, feindseligen Verhalten gegen den 
Pharao. An seiner Gesinnung und an seinem Willen habe es nicht 
gelegen. Die Schuld habe an den „Großen“ von Sumur gelegen, 
vgl. zu Z. 11. 

Z. ir f. vgl. S. 1141 oben. Der Plural meint die verschiedenen Großen, 
die nacheinander in Sumur tätig waren, vgl. S. 1188f. Ihnen schiebt 
Aziru die Schuld an seiner früheren Feindseligkeit zu. Sie hätten ihn 
nicht zugelassen, d. h. sie hätten ihn von Amurru, seinem Stammlande, 
auf das er als Sohn des Abdi-ASirta Anspruch hatte, ferngehalten. Wir 
dürfen wohl ergänzend hinzufügen, daß er vom Zorn darüber sich hat 
hinreißen lassen, mit den Feinden des Pharao gemeinsame Sache zu 
machen. Ob Z. ııf. etwa mit 156, ı3f. in irgendwelchem sachlichen 
Zusammenhange steht, läßt sich nicht entscheiden. 

Z. 16 enthält wohl eine versteckte Verleumdung gegen die „Großen“. 

Z.ı8. Wegen meiner Auffassung des zeitlichen Verhältnisses von 
Nr. 157 gegenüber 156 lege ich Wert darauf festzustellen, daß die Über- 
setzung Knudtzons nicht ganz genau ist. Ich übersetze wörtlicher: 
„Jeden Wunsch des Pharao“ oder mit Rücksicht auf die Konstruktion: 
„alles was der Pharao sich wünschen wird.“ 

Z.28ff. Der König von Hatte erscheint hier auf einmal als Be- 
dränger des Aziru. Damit wird verständlich, was jetzt den Aziru dem 
Pharao in die Arme treibt. Es ist nun freilich nicht ganz deutlich, ob 
die hattische Gefahr für Aziru wirklich so groß war oder ob er, da er 
nun einmal entschlossen war, Anlehnung an Ägypten zu suchen, diese 
Gefahr geflissentlich hervorhob, um den Pharao gefügiger zu machen. 
Denn dieser mußte zwischen den Zeilen lesen, daß die Hatti-Gefahr 
nicht nur dem Aziru, sondern noch viel mehr den ägyptischen Besitzungen 
in Syrien gefährlich werden mußte. 

Z. 37ff. Aziru hätte wohl seiner Familienzugehörigkeit nach das 
Recht auf die Stelle eines „Regenten“ von Amurru gehabt (vgl. S. 1134 ff.). 
Nach den Erfahrungen die der Pharao mit seinem Vater Abdi-ASirta 


1262 El- Amarna-Tafeln. 


gemacht hatte, mußte er natürlich Bedenken tragen, Aziru als Regenten 
in Amurru zu bestätigen. Das von Aziru gegebene Versprechen, alles 
was die anderen Regenten gegeben hätten (jedenfalls an Abgaben), 
werde auch er geben, soll doch wohl die Bedenken des Pharao zerstreuen 
und ihn zur Anerkennung des Aziru als Regent bewegen. 


158. Azirian Düdu. A. habe die Wünsche des Pharao 
(nach gewissen Geschenken) erfüllt (5—9), auch Düdu möge 
nur seine Wünsche äußern, er werde alles erhalten (10—19), 
er solle (dafür) aber für A. eintreten, wenn der beim Pharao 
verleumdet werde (20—31). A. sei dem Pharao und Düdu 
treu ergeben (32—35), aber wenn der Pharao freilich ihn hasse, 
dann könne er auch nicht helfen (36—38). 


Z.ı. Zum Namen Düdu vgl. Ges.-Buhl!5 sub on: der Name ist 
zweifellos semitischer Herkunft. Ägyptische Beamte tragen ja auch sonst 
gelegentlich in den EA-Briefen semitische Namen wie Ianhamu, vgl. auch 
Ranke, KMAäV S.2ı und Anm. r. Düdu „sitzt vor dem Pharao“, ist also 
ein mächtiger und einflußreicher Beamter am Hofe desselben. Aziru sucht 
ihn durch Geschenke für sich zu gewinnen, daß er den Pharao zu seinen 
Gunsten beeinflusse (158). Der Brief 164 ist eine Antwort des Aziru 
auf die Vorladung vor Düdu (vgl. dort und 167,28. 31). In Ägypten hat 
dann Aziru wohl die Gunst des Düdu sich zu erwerben gewußt, denn 
sein Sohn weist in seinem Briefe an [Hai?] den Adressaten wiederholt (°) 
an „Duddu seinen Herrn“, daß er auf diesen hören soll (169, 16. 36 (?)). 

Wegen der Anrede des Düdu als „Vater“ vgl. zu 73,1. Auch die 
im Text des Briefes immer wiederkehrende Anrede als , Vater“ und 
selbst die Versicherung in Z. ı4f. „du bist mein Vater und mein Herr 
und ich bin dein Sohn“ können nur die a.a. O. vertretene Auffassung 
erhärten, da wir ja von Aziru den Namen seines leiblichen Vaters, des 
Abdi-ASirta, kennen. 

Z. 5f. Bezieht sich das auf die 156,4 ff. gemeldete Sendung von 
2 Söhnen? 

Z. ro will sagen, daß Düdu, da er in der nächsten Nähe des 
Pharao ist, Gelegenheit habe, sich beim Pharao zu Azirus Gunsten zu 
verwenden. Genauer wird derselbe Gedanke unter spezieller Be- 
ziehung auf die gegen Aziru kursierenden Verleumdungen Z. 20—26 
ausgesponnen. 

Z. 11 ff. sollen es dem Düdu recht eindringlich machen, daß Aziru 
seine Dienste nicht umsonst begehrt, sondern sich dafür erkenntlich 
zeigen will. 

Z. is. Der Vergleich mit Z. 16 (biti-ia biti-ka) zeigt keineswegs, daß 
Amurru zur Zeit des Briefes im Besitze des Aziru gewesen sein muß, 
daß es ihm also im Gegensatz zu 156, r3f.; 157, 12 mittlerweile gelungen 
wäre, nach Amurru hineinzukommen, sondern beweist nur, daß Aziru 
seinen Anspruch auf Amurru als etwas Selbstverständliches betrachtetund 


Anmerkungen zu 157—160. 1263 


über das Land auch jetzt, wo er als Verbannter außerhalb seiner Grenzen 
lebt, verfügt. Der Zweck des ganzen Briefes an Düdu ist es ja, dessen 
Fürsprache beim Pharao zu gewinnen, daß dieser den Aziru wieder in 
Amurru einsetze. Solange der Pharao den Aziru „nicht liebt“, sondern 
ihn „haßt“ (Z. 36 f.), ist die Aussicht auf das Zustandekommen der Ver- 
söhnung nicht groß. 


159. Azirian den Pharao. Aziri sei dem Pharao treu 
ergeben (5—10), er wolle Sumur aufbauen (11—16, 43—46) 
2... (17—38). Die Regenten seien allesamt Feinde des Pharao 
(39—42). 

Mit diesem Briefe beginnt ein neuer Abschnitt in der Geschichte 
Azirus. Aziru ist jetzt wieder in Amurru und mit dem Wiederaufbau 
der Hauptstadt Sumur seines Landes beschäftigt. Vgl. zu Z. rr ff. 45f. 

Z.7.8. Als Sama$ und als Adad verherrlicht besonders häufig 
Abimilki von Tyrus den Pharao, am ausführlichsten 147, 5—15, vgl. z. St. 

Z. rr ff. vgl. Z.43—46; 160, 26ff.; 161,35 und oben SG 1141. Der 
Wiederaufbau der Stadt Sumur war eine der Bedingungen, unter denen 
sich die Annäherung Azirus an den Pharao vollzog. Der Wiederaufbau 
verzögert sich durch die Feindschaft der Könige von Nuhasse, die auf 
Hatibs Zureden des Aar Städte genommen hätten 160, 24 ff.; 161, 35 ff.; 
160, 27 verspricht Aziru Sumur in einem Jahre, ı161,39f. verspricht er 
es „jetzt in Eile“ aufzubauen. Vielleicht war das Gold, Silber und die 
Geräte, die Aziru vom Pharao erhalten, aber Hatib ihm z. T. weg- 
genommen hatte, zum Aufbau von Sumur bestimmt gewesen (161, 41—46). 
Da in 162 nicht mehr vom Wiederaufbau Sumurs die Rede ist, darf 
vielleicht angenommen werden, daß er zur Zeit dieses Briefes jedenfalls 
schon energisch in Angriff genommen war. Vgl. auch zu Z. 45f. 

Z.39f. Wegen der Regenten s. Nachträge. 

Z.43f. vgl. zu Z. rifi. 

Z.45f. wollen wohl besagen, daß der Pharao mit seiner definitiven 
Anerkennung des Aziru nicht mehr länger zögern solle, wenn dieser 
Sumur wieder aufgebaut hat. Das scheint in der Tat eingetroffen zu 
sein. Denn in Nr.162 spricht der Pharao Aziru als den am&lu von 


Amurru an und vom Wiederaufbau Sumurs ist keine Rede mehr (s. zu 
e YI). 


160. Aziri an den Pharao. Ergebenheitsversicherung 
(5—8). Er wolle alle Wünsche des Königs, speziell die Schiffe 
und Edelhölzer besorgen (9—19). Er habe deswegen Sumur 
bisher noch nicht aufgebaut, weil... und die Könige von 
Nuhašše ihm feindlich gesinnt seien. In einem Jahre werde 
er sicher Sumur aufbauen, der Pharao solle nur nicht auf die 
Verleumdungen hören (21—32), er solle einen Boten senden, 
der alles in Empfang nehme, was der Pharao von A. sich er- 
beten habe (33—44). 


1264 El- Amarna-Tafeln. 


Zu Schiffe hat Aziru auch näch 161,56 übersandt. Schiffe 
scheinen auch von AlaSia-Cypern aus nach Ägypten geliefert worden 
zu sein, wenn Knudtzons Ergänzung zu 36, ı3 richtig ist. An den Stellen 
40,8. 15 handelt es sich nicht um fertige Schiffe, sondern um Schiffbau- 
holz (vgl. zu Z. 14f.). 

Z. ıaf. Ägypten war sehr arm an Holz, speziell an Bauholz. 
Holz gehört daher zu den Artikeln, die auch in den EA-Briefen öfters 
von Ägypten aus verlangt werden. Von den Aziru-Briefen vgl. noch 
161,66. Auch in den Alasia-Briefen spielt die Lieferung von Holz nach 
Ägypten eine bedeutsame Rolle, vgl. 35,28; 40, ı4f. Die genaue Be- 
stimmung des Urkarinnu-Holzes, um das es sich dabei meist handelt, 
ist noch immer nicht möglich. Vgl. zu 126, 4ff., wonach der Pharao an 
Rib-Addi um solches (?) Holz geschrieben hat, das von den Ländern 
Zalhi und von der Stadt Ugarit gewonnen werde. Syrien war die Haupt- 
bezugsquelle von Bauholz für Ägypten. Die ägyptischen Nachrichten 
sind voll davon, vgl. z. B. den Bericht des Wen-Amon über seine Reise 
nach Phönizien, die er um rroo v. Chr. zur Beschaffung von (Schiffbau-) 
Holz unternommen hat, nach der Übersetzung Rankes bei Greßmann, 
AoTB S. 225 ft. 

Z. 24 vgl. 161, 36ff. 

Z. 26 ff. vgl. zu 159, ııff. 


161. Aziri an den Pharao. Der Pharao solle den Ver- 
leumdern nicht glauben; wenn A. einmal selber nach Agypten 
komme, werde er alles aufklären (4—10). Hani, den Ab- 
gesandten des Pharao, habe er über alle Maßen freundlich 
verpflegt(?) (11—29), und da mache ihm der Pharao Vorwürfe, 
er habe sich von Hani zurückgezogen! (30—34). Sumur habe 
er noch immer nicht wieder aufgebaut wegen der Feindselig- 
keit von Nuhašše und Hatibs, der ihn übrigens ganz aus- 
geplündert habe (35—46). Wenn ihm der Pharao vorwerfe, 
daß A. wohl den Boten des Hatti-Königs, nicht aber den des 
Pharao verpflegt(?) habe (47—50), so müsse A. fragen, wie 
man so etwas nur behaupten könne, A. sei doch vom Pharao 
zum Regenten bestellt und des Pharao Untertan, (er könne 
also doch gar nicht anders als gerade das Gegenteil getan 
haben) (51—53). Der Bote des Pharao solle nur kommen, 
er werde alles erhalten, was A. versprochen habe (54—56). 


Z.4. Die Reise des Aziru nach Ägypten war ihm vom Pharao. 
auferlegt gewesen, als eine der Bedingungen der vollkommenen Aus- 
söhnung, vgl. S.1258f. In den folgenden Briefen ist immer wieder von 
der Verzögerung dieser Reise die Rede. Sie ist doch endlich zustande 
gekommen, vgl. Nr. 169 und zu Nr. 170. 

Z. 11—34. Wegen Hani vgl. zu 47, 22ff. Aziru verwahrt sich gegen 
den vom Pharao erhobenen Vorwurf (Z. 11), daß er dem Hani, der 
als Delegat des Pharao und zwar wie es scheint mit ganz besonderem. 


Anmerkungen zu 160 — 161. 1265 


Auftrag (s. sofort) Amurru bereist hatte, nicht das gebührende Ent- 
gegenkommen bewiesen habe. Als Hani nach Amurru gekommen, 
habe Aziru sich gerade in Tunip aufgehalten, sei jedoch sofort auf- 
gebrochen, um ihn noch zu treffen. Hani ist also nicht bis nach Tunip ge- 
kommen, sondern viel weiter südlich bereits umgekehrt, so daß ihn Aziru 
nicht mehr einzuholen vermochte. Aziru hatte aber Sorge getragen, 
daß Hani in Amurru aufs beste verpflegt(?) werde, an seiner Statt haben 
seine Brüder und Battiilu (vgl. zu 170, 2. u. 3) ihm Gastfreundschaft er- 
wiesen; Pferde und Esel seien ihm zur Reise gestellt worden, kurz die 
Aufnahme des Hani in Amurru sei so herzlich und glänzend gewesen, 
daß Hani sicherlich, wenn ihm einmal in Ägypten Gelegenheit dazu 
gegeben wäre, dem Aziru aufs herzlichste vergelten würde. Dieser 
Hani ist natürlich identisch mit dem 162, 56 ff. genannten Hanni. Aus 
der genannten Stelle erfahren wir, daß Han(n)i noch ein zweites Mal 
zu Aziru geschickt worden war, und wir gehen wohl nicht fehl, wenn 
wir annehmen, daß der Zweck der ersten Sendung bereits derselbe 
war wie der der zweiten, nämlich die Überführung der von Aziru ver- 
tragsgemäß auszuliefernden „Gegner des Königs‘. Das erste Mal wußte 
Aarm sich einer Begegnung mit Han(n)i zu entziehen und den Zweck 
von dessen Reise dadurch zu vereiteln. Offenbar hatte ihm der Pharao 
auch darüber, und zwar in einem neuerlichen Brief, wahrscheinlich in der 
uns nicht erhaltenen Antwort auf Nr. 161, energisch Vorhalt gemacht, 
nicht nur etwa über mangelhafte Gastfreundschaft. Jedenfalls hat nach 
162, 55 ff. Aziru sich in einem, uns nicht erhaltenen, Schreiben den Pharao 
um die abermalige Entsendung des Han(n)i ersucht und sich bereit 
erklärt, ihm jetzt die „Gegner des Königs“ auszuliefern. Aziru hat also 
in Nr. 161 sich offenbar nur so gestellt, als sei ihm der eigentliche Zweck 
der Reise des Hani völlig unbekannt gewesen, vgl. auch zu Z. 34. — 
Daß sich der Vorwurf in Z. so auf dieselbe Sache bezieht, ist nicht 
sicher, aber wohl möglich. 

Z.ı7f. d.h. zurück nach Ägypten. 

Z.20. Von den Brüdern des Aziru ist nur einer, Pubahla, mit 
Namen bekannt, vgl. zu 104,7. Es ist aber nicht unwahrscheinlich, daß 
auch Battiilu ein Bruder des Aziru war, oder doch jedenfalls ihm außer- 
ordentlich nahegestanden hat, vgl. zu 165,9 und 170, 2 und 3. 

Z. 34 vgl. Za Der Pharao hatte den Aziru offenbar im Ver- 
dacht, daß er die Abwesenheit in Tunip nur vorgeschützt habe, um 
damit zu entschuldigen, daß er dem Hani absichtlich ausgewichen war. 

Z. 35 vgl. zu 159, ı1 ff. 

Z. 36 vgl. 160, 24. 

Z. 38. Hatib. Der Name ist vielleicht mit Dhorme S. 66 und 
Ranke KMAäV S. ro als ägyptisch aufzufassen und zwar als zum Stamme 
htp gehörig, wie Aman-hatpi (vgl. zu 185,11) und Hatpimünu, vgl. Äz 
48,112. Man könnte auch an mitannische Herkunft denken, wenn wirklich 
mit Radau, Bab. Exped. XVII S.47 und A.7 der bei Clay, Bab. Exped. XV 
S. 32 erwähnte Personn. Hu-di-ib-Be-la als Hudib-tilla zu lesen wäre. 

Knudtzon, EI-Amarna -Tafeln, Sr 


1266 El-Amarna-Tafeln. 


Angesichts der mancherlei Namen, als deren ı. Glied sicher Hudi 
aufzufassen ist (Clay a.a. O. S. 3ı und 32), scheint mir das wenig 
wahrscheinlich. Hier wird er von Aziru dem Pharao denunziert, 
weil er mit den Königen von Nuhasse konspiriere und diese veranlasse, 
die Städte des Aziru zu nehmen (37—38), daß er das vom Pharao dem 
Aziru Gesandte an sich genommen habe und zwar die Geräte zur Hälfte, 
das Gold und Silber aber ganz (Z. 41—46). Hatib war nämlich, wie 
aus 164,4ff. zu entnehmen, als Bote des Pharao an Aziru geschickt 
gewesen. Er sollte den Aziru mit sich nach Ägypten bringen (164, 18ff.; 
165, ı4ff. 25f.; 166, ı2ff. 30ff.; 167, 14 f:).. Nach 168, ot scheint es Aziru 
jedoch vorzuziehen an seiner Stelle seinen Boten(?) mit Hatib nach 
Ägypten reisen zu lassen. Aziru und Hatib sind wackere Diener des 
Pharao, sagt Aziru selbst 164, At, — Das Bild, das wir aus diesen — 
sämtlich Aziru- Briefen entnommenen — Angaben entnehmen, ist wieder 
recht zwiespältig. Doch gehen wir sicher nicht fehl, wenn wir die 
Beschuldigungen Azirus als lügnerische Verleumdungen auffassen. 

Z. Af. vgl. zu 159, ı1 ff, 

Z. af scheint Aziru nochmals auf das bereits Z. ır—34 Ausge- 
führte zurückzukommen, doch bleibt die Möglichkeit offen, daß der 
Pharao dabei auch an ein anderes, sonst nicht erwähntes Vorkommnis 
anspielt. 

Z. 50. Der Bote ist, wenn die zu Z.47ff. geäußerte Vermutung 
richtig, Hani. 

Z. 52f. Wir erfahren hier, daß Aziru vom Pharao selber als Regent 
eingesetzt worden war, vgl. S. 1103. 

Z. 56. li-din: ich ziehe die Übersetzung „will ich geben“ vor, 
vgl. 160, 14 ff. Wegen der Lieferung von Schiffen und Hölzern vgl. zu 
160, 14 und 14f. 


162. Der Pharao an Aziru. Rib-Addi habe, als er bei 
jener Empörung in Gubla von seinem Bruder aus der Stadt 
ausgeschlossen worden war, den Aziru gebeten, ihn wieder 
nach Gubla hineinzubringen (2—6), und obwohl Aziru den 
Pharao seiner Ergebenheit versichert, habe er doch den Rib- 
Addi (gefangen?) genommen (7—11), und als (Rib-Addi) in 
Sidon war, habe ihn Aziru dem Haf der Regenten ausgeliefert 
(12—14). Wäre Aziru ein wahrhaft treuer Diener des Pharao, 
dann hätte er Sorge tragen müssen, daß (Rib-Addi) den Weg 
zum Pharao gefunden hätte (15—18). Und wenn A. auch recht 
gehandelt haben sollte, seine Worte seien sicher falsch gewesen 
(19—21). Ob es wahr sei, daß A. mit dem Mann von Kidsa 
(Aitugama) eine Vereinbarung getroffen habe, der doch mit 
dem Pharao in Feindschaft lebe? Er habe da doch im besten 
Falle nur an seine eigenen Interessen und nicht an die des 
Pharao gedacht (22—29). Er solle doch bedenken, daß die 
(Feinde des Pharao) die ihn an sich locken, nur sein Ver- 





Anmerkungen zu 161. 162. 1267 


derben im Auge haben (30—32). Wenn er sich aber dem 
Pharao unterwürfe, dann wolle der alles für ihn tun (33—34). 
Wenn A. aber weiterhin Frevel im Sinn habe, dann werde 
er samt seiner ganzen Familie durch das Schwert des Pharao 
sterben (35—38). Er solle sich also unterwerfen, er wisse 
doch, daß der Pharao Milde gegen Kanaan walten lassen 
wolle (39—41). Ein Jahr Frist habe A. sich vom Pharao (zur 
Unterwerfung) erbeten (42—45). Das sei nun abgelaufen, und 
nun solle A. kommen oder seinen Sohn senden (46— 54). 
Übrigens habe er früher einmal versprochen, wenn der Pharao 
Hanni zu ihm sende, dann werde er durch diesen alle Feinde 
des Pharao an den Hof senden. Das solle A. doch jetzt end- 
lich tun, der Pharao habe ihm doch die Namen aller seiner 
Feinde geschrieben (55—66). Wiederholung der Liste der 
Feinde des Pharao (67—77). Der Pharao befinde sich sehr 
wohl (78—81). 


Der Brief enthält einen wiederholten Versuch seitens des Pharao, 
den Aziru endgültig auf seine Seite zu ziehen. Er beginnt mit Vor- 
würfen, gipfelt in der Aufforderung zur Unterwerfung und wiederholt 
dann die von Aziru noch immer nicht erfüllten Friedensbedingungen. 
Ein ähnliches Schreiben muß schon früher ergangen sein. Aziru war 
in der Erfüllung der ihm auferlegten Leistungen sehr säumig. Zwar 
den Wiederaufbau von Sumur, der dazu gehörte, scheint er in Angriff 
genommen zu haben. Davon ist jetzt wenigstens nicht mehr die Rede. 
Aber die beiden anderen Fälle sind noch offen, und zudem scheint der 
Pharao von neuem Anlaß zu haben, die Loyalität Azirus anzuzweifeln. 
Aziru hat sich nämlich mit dem erklärten Gegner des Pharao, Aitugama, 
eingelassen. Das muß in der allerletzten Zeit geschehen sein, in der 
die Aussöhnung mit dem Pharao schon halb und halb oder wenigstens 
formell zustande gekommen war. So hat der Pharao Sorge, Aziru 
möchte aufs neue seinen Händen entgleiten und abermals auf die Seite 
der Feinde des Pharao übergehen und damit von neuem die Schwierig- 
keiten des Pharao in Syrien erhöhen, dessen Lage im Blick auf die 
immer näher rückenden Hatti ohnedies überaus unsicher ist. Aus dieser 
Situation heraus ist der Brief als ein diplomatisches Meisterstück zu 
würdigen, und es ist kein Zufall, daß gerade von ihm eine Kopie im 
Archive zurückbehalten wurde. Für diesen Umstand sind zwei Er- 
klärungen möglich: Entweder wollte der Pharao später etwa auf- 
tauchenden Schwierigkeiten gegenüber sich auf dem Wortlaut seines 
Schreibens berufen können, oder aber auch das ist zu erwägen: Der 
Brief ist in dieser Form aus irgendwelchem Grunde überhaupt nicht 
abgesandt worden, sondern in einer anderen F assung, über die wir dann 
natürlich keinerlei irgendwie begründete Vermutung aufstellen können. 

Z.ı. Dafür, daß der Pharao selbst und nicht etwa ein ägyptischer 
Beamter der Absender des Briefes ist, vgl. Einl. S. ı7, S. 1193 zu Nr. 99. 

Sr 


1268 El- Amarna-Tafeln. 


Von Wichtigkeit ist. daß Aziru hier von maßgebender ägyptischer 
Seite als am&lu von Amurru bezeichnet wird, vgl. S. 1134 ff. 

Z. 2ff. vgl. 136, 24 ff.; 137, 15 ff.; 138,51 ff. Neu ist hier die Angabe, 
daß Rib-Addi gerade den Aziru gebeten hatte, ihn wieder nach Gubla 
hineinzubringen. — Wir haben hier die einzige spezielle Bezugnahme 
auf das Schuldkonto des Aziru aus seiner früheren Periode der Feind- 
schaft wider den Pharao, vgl. S. 1258. Die Erinnerung an diese Dinge 
hat hier den besonderen Zweck, als Beweismittel zu dienen für den 
Pharao, der dem Aziru, der sich seit mehr als Jahresfrist sträubt, die 
eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen, seine Unzuverlässigkeit, den 
Zwiespalt zwischen seinem Reden und seinem Tun, vorhalten will. 

Z.ı2 vgl. S. ı152 unten. 

Z. 22. Der Mann von Kidsa (Kadeš) ist Aitugama, vgl. zu 189, 2 
und s. S. 1145 Mitte. ; 

Z. 41 übersetzt Ebeling (S. 43) fragend: „Da das ganze Land Kinahbi 
zu weit ist“ (i-ra-ü-ub von ann). Das ist sehr einleuchtend. Der Sinn 
wäre dann: Der Pharao kann das ganze große Land Kana’an ja doch 
nicht selber beherrschen, er läßt Dir deshalb in Amurru alle Freiheit, 
wenn Du dich ihm unterwirfst. Das paßt ganz gut zu der oben dar- 
gestellten Entwicklung der Dinge, die zu einem immer selbständiger 
werdenden Staate Amurru führten. Kanaʻan ist hier, wie auch 151, 50, 
im weiteren Sinn — Amurru mit einschließend — gebraucht. 

Z. 48 vgl. zu Nr. 156. 

Z. 56. Wegen Hanni = Hani vgl. zu 161, 11—34. 

Z. 68&—77. Von den hier genannten Namen ist keiner außer etwa 
Paalüma sonst noch in den EA-Briefen genannt, wenn der letztere, 
was sehr gut möglich, identisch ist mit Balumm£& 38, 18, vgl. zu 8, ı7. 
Wegen der etwaigen Identität mit Paaluia 165,9 und Ba’aluia 170, 2 
vgl. z. St. Ranke, KMAäV. s. vv. hält die Namen Tüia, Lêia, Wišiari für 
„vielleicht ägyptisch“, ohne Parallelen anzuführen. Ich glaube eher, 
daß es sich um Amurru-Leute handelt. Die Namen werden wohl 
mitannisch sein. Das ist so gut wie sicher der Fall beim Namen 
DaaSarti, der natürlich in Daša -++ arti zu zerlegen ist. Das r. Element 
kehrt wieder in den Namen Daša, Taššu, Teššu, Tawassi, Biridaswa (vgl. 
S.ı1ı17 u. Nachtr. zu 196, 41). Das Element Artai ist in Mitanni-Namen 
sehr häufig, vgl. z.B. Artamanja, Artatama, Artasumara. Vgl. auch zu Z. 77. 

Z. 74. Das Wort am@lupa-ma-ha-a, der Konstruktion nach ein 
Akkusativ, ist nach Ranke KMAäV S. 24 vielleicht ein ägyptisches Wort, 
dessen Identifizierung aber noch nicht möglich ist. Sachlich wird es 
die Bezeichnung für einen politischen Verbrecher sein. 

RA amêlu ha-pa-du meint Böhl S. ı3 Anm., daß es als 
amêlu pa-ba-tu zu erklären bzw. zu lesen sei, und daß es sich hier um 
Auslieferung von Führern der Sa.Gaz-Leute handelt. Die Auffassung 
von ha-ba-du als identisch mit habbatu scheint mir zwingend. Doch 
ist ausdrücklich nur der letztgenannte Nimmah& als hapadu bezeichnet 
und zwar mit dem Beisatz „in Amurru“. Wir würden an unserer Stelle 





Anmerkungen zu 162—165. 1269 


dem Sinne nach etwa übersetzen „der Bandenführer“. Die parallele 
Stellung mit am&lu pa-ma-ha-a in Z.74 legt nahe, an einen Begriff ähn- 
lichen Inhalts zu denken. Es scheint mir aber durchaus nicht sicher, 
daß babatu bzw. babadu etwas mit der babyl. Wurzel bbt „rauben“ zu 
tun habe. Es kann auch, wie möglicherweise bei pamahä, ein ägyp- 
tisches, vielleicht aber auch ein mitannisches Wort vorliegen. 

Z. 78—81 vgl. 99, 21ff. und zu Nr. oo. 


163. Der Pharao an _ _ _. Fast ganz verstümmelt. 


Rs. Z. ı—5. Die Versicherung des Pharao, daß er sich wohl be- 
finde, scheint ganz identisch mit der in Nr. 162,78— 81; vgl. zu Nr. og 
und Einl. S. 17. 


164. Aziri an Düdu. Hatib habe ihm gute Nachricht 
vom Pharao gebracht (4—17). Er würde gerne jetzt gleich 
mit Hatib zusammen (an den Hof) kommen, aber der Hatte- 
König sei in Nuhašše eingezogen, und er müsse warten, bis 
der wieder abgezogen sei (18—26). A. habe Furcht vor dem 
Pharao und vor Düdu, aber er werde doch sicherlich kommen 
(27—34). Düdu solle aber schwören, daß man nichts gegen 
ihn im Schilde führe (35—42). Er werde gewiß zu Düdu 
kommen (43—44). 


Z. r vgl. zu 158, 1. 

Z.ı3 vgl. zu 100, 36. 

Z. ı8ff. vgl. 165, 14 ff. 25f.; 166, ı2 ff.; 167, ı14f. In 168, zt aber 
scheint nicht des Aziru sondern seines Boten Reise zusammen mit Hatib 
nach Ägypten in Aussicht gestellt zu werden. 

Z. 2ı. beli-ia ist als Vokativ „o mein Herr!“ zu fassen und bezieht 
sich, wie natürlich auch Knudtzon meinte (vgl. Z. 18), auf Düdu. 

Zap Der Einfall des Hatte-Königs in Nuhasse (vgl. S. 1104 ff.; 
1125) wird auch noch 165, ı8ff.; 166, 21 ff.; 167, rr ff. zoff. als Hinderungs- 
grund angegeben, der dem Aziru die Reise nach Ägypten unmöglich macht; 
Aziru saß nämlich wohl damals, als er seine Briefe schrieb, in Tunip 
(vgl. zu 165,32), und der Hatte-König stand offenbar (vgl. zu 165, 39) 
nahe bei dieser Stadt und war jederzeit in der Lage nach Amurru 
einzubrechen und den Aziru aufzugreifen, wenn der es gewagt hätte, 
die Stadt zu verlassen und sich auf den Weg nach Ägypten zu begeben, 
Vgl. auch zu 170, 14 ff.; 174,9 ff. 


165. Aziri an den Pharao. A. denke nur an das 
„schöne Antlitz“ des Pharao, er und Paaluia seien des Pharao 
ergebenste Diener und er sei auf den Schutz des Landes be- 
dacht (4—13). Er und Hatib würden sicherlich baldigst zum 
Pharao kommen (14—17), aber noch immer sitze der Hatte- 
König in Nuhašše, wenn der abgezogen sei, würden sie sicher 
kommen (18—27). Der Pharao solle sich nicht grämen, A. 


1270 El- Amarna -Tafeln. 


werde schon kommen, aber das Land sei jetzt gefährdet durch 
den Hatte-König, drum solle ihn der Pharao zum Schutz des 
Landes noch da lassen (23—41). Der Pharao solle nur nicht 
auf die Verleumder hören (42—43). Aziru und seine Familie 
seien dem Pharao treu ergeben (42—45). 


Wegen der zeitlichen Anordnung vgl. zu Z. 36 f. 

Zoff vgl. 166, 6ff.; 167, 8ff. und zu 151,8. 

Z.g. !Pa-a-lu-ia ist wohl identisch mit Ba'alulu-ia 170,2 und viel- 
leicht auch mit Paalüma bzw. Balumm£, vgl. zu 170,2. Paaluia kann 
nach 165, 8f. nur im intimsten Verhältnis zu Aziru stehen; denn in 
ähnlichem Zusammenhang spricht Aziru sonst nur von seinen Brüdern 
und Söhnen, vgl. Z.43ff. uo Das zu 170,2 und 3 Bemerkte legt 
die Vermutung nahe, daß Paaluia ein Bruder des Aziru ist. 

Z. 14ff. vgl. zu 164, 18 ff. 

Z. ı8ff. vgl. zu 164, 21 ff. 

Z. 28f. vgl. 167, 16f.; 170, 7 ff. 4of. An diesen 3 Stellen ist der Trost 
nicht an den Pharao gerichtet. Es ist nicht zu leugnen, daß er sich 
im Munde des Aziru und an die Adresse des Pharao gerichtet etwas 
sonderbar ausnimmt. Es ist aber zu bedenken, daß solche Reden leicht 
einen formelhaften Charakter annehmen und den hat dieser Trost im 
Stil von Azirus Schreiber zweifellos gehabt. Wie mechanisch derartige 
Formeln gelegentlich verwendet wurden, zeigt gerade ein Vergleich 
von 165,28f. mit 167, ı6f., wo — wenn Knudtzons Ergänzung richtig 
ist — der Schreiber nach der fast wörtlichen Wiederholung der Mahnung 
mimma ina libbika la tasagan beide Male fortfährt: gaStaku. In einem 
der beiden Fälle zweifellos lediglich deswegen, weil die Vorlage, aus der 
er die vorhergehende Formel abgeschrieben hatte, ebenfalls mit gaStaku 
weiterfuhr. Es ist wohl sicher, daß diese Vorlage der etwa gleich- 
zeitige Brief an [Hai?], Nr. 167, gebildet hat. 

Z. 29f. Was der Satz gaštaku ... hier bedeuten soll, ist völlig 
unklar. Ich vermute, daß Aziru, nachdem sein Schreiber nun einmal, 
wenn auch vielleicht versehentlich (vgl. zu Z. 28f.) mit gaStaku ange- 
fangen hatte, die Versicherung, daß er vor dem Pharao erscheinen wolle, 
in ein besonderes Licht rücken will dadurch, daß er den Pharao daran 
erinnert: [früher?] pflegte ich zum Hatte-Könige zur Huldigung zu reisen, 
aber jetzt werde ich ein treuer Diener des Pharao sein. 

Z.33. Es scheint den erhaltenen Resten nach nicht gestattet ina 
alu Tunip zu ergänzen, was dem Zusammenhange nach, vgl. Z. 38 ff.; 
161,12 und zu 156, am nächsten läge. 

Z. 34f. Was hier Aziru dem Pharao drohend vorhält, ist später tat- 
sächlich eingetroffen, wie wir aus den neuen Funden von Boghazköi 
wissen, s. oben S. rogor unter Subbiluliuma. 

Z. 36f. vgl. 156, ı3f. Auch unser Brief setzt also voraus, daß Aar 
zur Zeit seiner Abfassung noch nicht wieder in Amurru zugelassen war. 








ur WEE 


Anmerkungen zu 165—168. 1271 


Er wäre daher chronologisch genauer wohl vor Nr. 159 einzureihen ge- 
wesen. Vgl. zu Nr. 159 und S. 1260. 

Z. 39 vgl. 166, 25f.; 167, 22f. und S. 1104 ff.; 1125. 

Z. 43 ff. vgl. 166,9 ff. und zu Nr. 156. 


166. Aziri an Hai. A. suche nur das „schöne Antlitz“ 
des Pharao (6—11), er werde alsbald mit Hatib kommen 
(12—16), er sei ein treuer Diener des Pharao (17—20), aber 
der König von Hatte sitze noch in Nuhašše, und so müsse er 
warten, bis der abziehe (21—29), er werde sicher bald mit 
Hatib kommen (30—32). 

Z.ı. Wegen Hai vgl. zu ı1, ıg und zu 71,1. Vielleicht sind auch 
der folgende Brief und Nr. 169 an ihn gerichtet. Da in der Gruß- 
formel auch ausdrücklich die Feldtruppen des Pharao mit aufgeführt 
werden, darf man wohl annehmen, daß Hai ein militärischer Würden- 
träger ist. 

Z.6ff. vgl. zu 165, 6 ff. 

Z. off. vgl. 165, 43 ff. 

Z. ı2ff. vgl. Z. 30ff. und zu 164, 18 ff. 

Z. zıff. vgl. zu 164, 21f. 

Z. 25f. vgl. 165,39 und S. 1104 ff; 1125. 


167. Aziri an |Yaz?|. Ergebenheitsversicherung (3—10). 
Noch immer sitze der Hatte-König in Nuhašše (11—12). A. 
werde baldigst mit Hatib kommen, er solle nicht traurig sein 
(13—19), aber solange der Hatte-König so nahe bei Tunn 
sei, könne er unmöglich reisen, sobald der abgezogen sei, werde 
er kommen (20—24). Hoffentlich komme der Hatte -König 
nicht am Ende gar nach Amurru herein (25—27). A. folge 
treulich den Weisungen Düdus (28—30) .... 

Z.8—ıo vgl. zu 165, 5 ff. 

DH. vgl. Z. 20ff. 

. 14f. vgl. 164, 18 ff. 

. 16f. vgl. zu 165, 28 f. 

.2off. vgl. zu 164, 21ff.; 165,39; S. 1ıo4 ff.; 1125. 


NNN 


N 


168. Aziri an den Pharao. Sein Bote(?) werde bald 
mit Hatib und mit Geschenken für den Pharao ankommen 
(5—12). Rest verstümmelt. 


Z. 7. Wenn die Ergänzung richtig, so scheint mir daraus hervor- 
zugehen, daß Aziru das persönliche Erscheinen am ägyptischen Hofe 
hinausschieben (vgl. Rs. Z. 14) und vorläufig seinen Boten mit Hatib 
senden will, anstatt selber hinzugehen. 

Rs. Z. 12. lili-ia-ip ist sonst nicht belegt. 


‚1272 El-Amarna-Tafeln. 


1691. Ein Sohn Azirus an Hai(?) bzw. an einen hohen 
ägyptischen Beamten. Aziru sei der Diener des Adressaten, 
der solle ihn doch nicht (in Agypten) zurückhalten, sondern 
schnellstens zurücksenden (nach Amurru), daß er die Länder 
des Pharao schütze (12—15). Er solle auf Düdu hören (der 
sicher auch für die Entsendung des Aziru eintreten werde) 
(16—17). Die Könige von Nuhašše hätten dem Absender 
Vorwürfe gemacht, daß er seinen Vater Aziru an den Pharao 
ausgeliefert habe (17—21), und allgemein herrsche die Ansicht, 
daß man den Aziru nun festhalten werde in Ägypten (22—28). 
Infolge davon erheben sich jetzt die Südu-Leute und machen 
Feindschaft mit dem Absender (29—34). So solle denn der 
Adressat Aziru schleunigst zurücksenden (35—37). Rest ver- 
stümmelt. 


Z.13. „Dort“, d.i. in Ägypten. Aziru ist also doch endlich der 
Vorladung an den Hof gefolgt, vgl. S. 1259. 

Zë Duddu = Düdu vgl. zu 158, r. 

Zb Aus diesen Vorwürfen der „Könige von Nuhasse“, „aller 
Länder“, „aller Südu-Leute‘“ ergibt sich deutlich, wer ein Interesse an 
der Freilassung des Aziru und dessen Rückkehr nach Amurru hatte: 
die Feinde des Pharao. Daraus folgt aber auch, wie berechtigt das 
Mißtrauen des Pharao gegen Aziru war, aber andererseits auch, daß 
der Pharao gar nicht anders konnte als seinen Frieden mit Aziru zu 
machen, wenn er überhaupt in Amurru Ruhe haben wollte. Alles lag 
jetzt an Aziru, ob dieser seinen Einfluß auf das Land zugunsten oder 
ungunsten des Pharao einsetzte. Leider fehlen uns die Nachrichten 
“über die weitere Entwicklung vollständig. 


170°. Ba’aluia und Battiilu an den „König“. Der 
Adressat solle sich nicht betrüben (7—9). Unverständlich 
(10—13). Die Krieger von Hatte (und?) Lupakku hätten 
Städte von Amki und Aaddumi genommen (14—18). Man 
habe gehört, Zitana sei gekommen; wenn das sich bestätige, 
werde Battiilu ihm entgegenziehen und der Adressat weitere 


1) Der Brief ist gewiß nicht, wie Winckler S. XVII angenommen, 
an den König gerichtet gewesen. Denn ı. wird der Empfänger nicht 
als König angeredet (Z. 7ff.); 2. wird er in der Einleitung (Z. 3) nicht 
so begrüßt, wie der König von abhängigen Fürsten es wird, und 3. wird 
der König in Z.ı5 (vgl. auch Z. 5) „unser Herr“ genannt. Der Brief 
ist aber auch kaum an zwei Personen gerichtet, von welchen die eine 
Düdu sein soll (Winckler S. XVII); vgl. die Ergänzung von Z. 36, 
welche nach Z. 16 höchst wahrscheinlich ist. (Knudtzon, M.) 

2) Die Tafel ist nach Schrift, Ton und Form der vorhergehenden 
(Nr. 169) ganz gleich; nur macht der Ton (hell gelbbräunlich grau) der 
letzteren einen grauartigen Eindruck, während Nr. 170 mehr braunartig 
aussieht. (Knudtzon, M.) 





Anmerkungen zu 169. 170. 1273 


Nachricht erhalten (19—35). Trostschreiben an vier genannte 
Personen (36— 44). 


Z.ı. Als Adressaten hat Knudtzon den Pharao angenommen. Nach 
Winckler, KAT? S. 199 oben ist es dagegen Aar, den wir unter dem 
„König und Herrn“ der Absender zu verstehen haben. Ich glaube, daß 
der Brief in der Tat jedenfalls nicht an den Pharao, sondern an einen 
syrischen Vasallenfürsten, der gerade in Ägypten weilt, und zwar wohl 
an Aziru gerichtet ist. Dafür spricht folgendes: ı. Der Inhalt des 
Briefes. Die Absender stehen gewiß in einem nahen Verhältnis zu Aziru, 
sind wohl dessen Brüder (vgl. zu Z.2 und 3). Ist es da nicht höchst 
unwahrscheinlich anzunehmen, daß sie, gerade sie dem Pharao Trost 
zusprechen?’! Die Worte Z. 7—o sind aber ohne weiteres verständlich 
als Trostworte an den in Gefangenschaft in Ägypten befindlichen Aziru. 
Auch Z. ro wäre in bezug auf den Pharao gesprochen kaum verständ- 
lich. Die Nachrichten Z.14—35 können an sich ebensogut an den 
Pharao gerichtet sein, wie an denjenigen Fürsten, der als unmittelbar 
beteiligter das größte Interesse daran haben mußte, d.i. an Aziru. 
Dasselbe gilt auch von Z. s—6. Man wird aber bei diesem Gruße, der 
sonst in Vasallenbriefen an den Pharao niemals vorkommt, viel un- 
gezwungener an die Länder des Aziru denken, die ihrem fernen Herrn 
huldigen. Vollständig unmöglich in einem Briefe eines Vasallen an den 
Pharao erscheinen aber die Schlußzeilen 36—44. Diese können nur an 
Landsleute gerichtet sein, die im Gefolge Azirus in Ägypten weilen, 
und zwar wie Aziru als Gefangene; daher die tröstenden Worte. Es 
ist unmöglich sich vorzustellen, daß der Pharao als Vermittler dieser 
Grüße gedacht sein sollte”. 2. In der Anrede fehlt die Bezeichnung 
ilusam$i. Das ist sonst nur sehr selten der Fall und fast nur dann, 
wenn der Adressat direkt als König von Ägypten oder als „Groß- 
könig“ bezeichnet wird (vgl. z. B. 44, 1; 52, 1; 59, ı und 58, 1). Doch ist 
diese Äußerlichkeit nur im Zusammenhang mit den soeben geltend 
gemachten sachlichen und inhaltlichen Bedenken von Bedeutung’. 

Z.2. Wegen Ba’aluia vgl. zu 165,9. Darnach und nach 161,20 möchte 
man vielleicht vermuten, daß er und Battiilu Brüder des Aziru sind, vgl. zu 
Z. 3. Möglicherweise sind beide in Dunip zu Hause und stammt der Brief 
von dort. Wie Aziru von Dunip aus das Herankommen des Hatte- 
Königs nach Nuhašše berichtet (vgl. zu 164, 21 ff.), so scheint sich auch 
Ba’aluia Z. uff auf dieses Ereignis zu beziehen, vgl. z. St. Vgl. auch 
unten zu Z.7ff. und zu Z. 36 ff. 


1) Aus 165, 28f. und 167, ı6f. ist dagegen nichts zu beweisen, 
vgl. zu 165, 28 f. 

2) Vgl. noch den Schluß der Einleitung zu den Abdihiba -Briefen 
(285 ff.) und zu 316. 

3) Nach Knudtzon (brieflich) spricht für meine Auffassung noch, 
daß es 165,28 am Schlusse nach seiner Ergänzung ina libbi beli-[ia] 
heißt, nicht einfach ina libbi-ka wie 170, 8. 


1274 El- Amarna-Tafeln. 


Z. 3. Battiilu, 161,20 neben den Brüdern des Aar genannt, mit 
denen er dem Hani bei dessen Anwesenheit in Kana’an Ehrerbietung 
‚erwiesen hat. Vgl. zu Z. 2. 

Z. 7f. Ein Vergleich dieser Stelle sowie Z. 4of. mit 165,28f. und 
167, ı6f. legt nahe, anzunehmen, daß Baʻaluia und Battiilu denselben 
Schreiber benützt haben, der Azirus Briefe verfaßt hat. Auch darin 
liegt eine Stütze der Annahme, daß beide zur engsten Familie des Aziru 
gehört haben. 

Z. 10—ı3. Der Sinn der Stelle ist mir dunkel, vor allem ist nicht 
klar, wer oder was das Subjekt in Z.ız und 13, das Objekt in Z. rr ist. 

Z. r4 ff. Möglicherweise handelt es sich hier um dasselbe Vor- 
dringen der Hatti, das 164, 21 ff. u. ó. (s. z. St.) gemeint ist. Lupakku 
ist sonst nicht erwähnt, wohl der Führer des Hatte-Heeres. 

Z. 16. Wegen Amki vgl. S. 1112. 

Z. 17. Aaddumi ebenfalls unbekannt. Seine Städte werden wohl 
nicht weit von Amki gelegen haben. 

Z. 20. Zitana, sonst nicht erwähnt, wohl wie Lupakku ein Führer 
des Hatte- Heeres. 

Z. 36ff. Hier haben wir es offenkundig (vgl. oben S. 1032 zu 
12, 23—26) mit einem 2. Briefe zu tun, der an die Tafel angefügt ist, und 
zwar ist es für diese Auffassung gleichgültig, ob man annimmt, daß 
Amur -Baʻalu (Z. 38) dieselbe Person ist wie Baʻaluia, einer der Absender 
des r. Briefes, oder nicht. Ich halte es für ganz gut möglich, daß beide 
Personen identisch sind, daß der Name Baʻaluia nur eine Koseform für 
den volleren Namen Amur-Ba’alu ist. In diesem Namen ist Amur 
wohl! der Gottesname Amur, wie in den Namen Amur-Aššur, Amur- 
Šamaš etc. der kappadokischen Tafeln, vgl. Clay, Amurru 161. Über 
das Element -ja in Personennamen babylonischer und mitannischer 
Herkunft vgl. Ranke, Die Personennamen in den Urkunden der Ham- 
murabidynastie S. 42; Ungnad, BA VI, s S. ııf. 

Dieser 2. Brief ist gerichtet an 4 Personen, die sich in Ägypten 
befinden. Die Namen scheinen durchaus semitisch., Zu Rab-ili vgl. 
südarabisch 5x2”, Sabäische Denkmäler S. 72, zu Abdi-UraS ist wohl 
wana» zu vergleichen (s. Lidzbarski, Handbuch S. 333 und 227). Die 
Wurzel px, die sich im Namen Rab-zidki findet, ist in westsemiti- 
schen Eigennamen sehr häufig. Zum Namen Ben-Ana bzw. Tur-Ana 
vgl. zu 100,12. Die 4 Personen stammen doch wohl aus der Stadt 
bzw. der Gegend des Briefschreibers, Z. 42 werden sie von ihren (dort 
befindlichen) Häusern aus gegrüßt. 

In welcher Eigenschaft diese Kana‘anäer in Ägypten und zwar am 
Hofe des Pharao sich befanden, läßt sich nur vermuten. Es sind wohl 
Verwandte der Absender und des Adressaten, des Aziru (vgl. zu Z. r), 
oder Leute seines Gefolges, die mit ihm zusammen in Ägypten gefangen 


1) Ranke, Personennamen S. 39f. und 66 faßt dagegen das Element 
Amur als Verbum auf und übersetzt es durch Ach sah“. 


RETTET 


Anmerkungen zu 170. 171. 1275 


gehalten worden zu sein scheinen. Daß ihre Lage eine bedrückte sein 


muß, geht aus Z. 4o f. unmittelbar hervor. 

Z.43. Zu dem Namen Anati kann wohl der Ri 3,31; 5,6 er- 
wähnte Personenname n3» verglichen werden. Anati folgt wohl nur 
deswegen am Schlusse und nicht nach den vier oben Genannten, weil 
er dem Schreiber eben erst zuletzt eingefallen ist. 


ı7ı!. Ein Sohn Azirus(?) an den Pharao. Er habe 
sich gerne dem Dienst des Pharao widmen wollen, aber Ianhamu 
habe es nicht zugelassen (3—21). Rest verstümmelt. 


Dafür, daß der Brief aus den Kreisen Azirus stammt, hat Knudtzon 
in Anm. ı auf einige Übereinstimmungen mit gewissen Sätzen der Aziru- 
Briefe hingewiesen. Ich möchte nun vor allem daran erinnern, daß 
Aziru in 156, off. dem Pharao selber die Übersendung von zwei Söhnen 
zu melden scheint. Es ist nun wohl möglich, daß Nr.171 von einem 
dieser Söhne stammt, von dem dann anzunehmen ist, daß er durchaus 
ägyptenfreundlicher Gesinnung war und die Versetzung an den Hof 
des Pharao als etwas Erstrebenswertes betrachtete. 

Z. 4. Wegen der persönlichen Dienstleistung kana’anäischer Fürsten- 
söhne am Pharaonenhofe vgl. z. B. S. 1260. Steindorf hat, Blütezeit des 
Pharaonenreiches S. 84, auch speziell von einer Erziehung syrischer 
Fürstensöhne am Pharaonenhofe gesprochen. Zu der ganzen Frage 
stellt mir H. Ranke auf meine Bitte hin folgenden Exkurs zur Ver- 
fügung: „Über eine ‚Erziehung syrischer Prinzen am äg. Hofe‘ lehren 
uns die äg. Quellen meines Wissens nichts. In der einzigen Stelle, 
die in diesem Zusammenhang angeführt werden darf, wird weder von 
Erziehung noch vom äg. Hofe gesprochen. Sie steht in den ‚Annalen‘ 
Thutmosis des Dritten, nach dem Bericht über die Einnahme von 
Kadesch, Sumur und Arwad auf dem 6. asiatischen Feldzuge (Sethe, 
Urkunden IV, S. 690, 2—5), und lautet: ‚Da führte man die Kinder der 
Fürsten und ihre Brüder fort, um in Festungen (?)? in Ägypten zu sein. 
Und wenn nun einer von diesen Fürsten stirbt, so läßt Seine Majestät 


1) „Der Brief scheint irgendwie mit den Briefen Azirus zusammen- 
zuhängen. Denn ı. erinnert etwas vom Inhalt des Briefes an Stellen 
der letztgenannten (vgl. Z.3—5 und ı3f. mit 157, 10—12 und etwa auch 
165, 36; ebenso Z. 34 — 37 mit 158, 33—35; 164, 14—17; 166, 17— 20, 
167,5—7); 2. weist seine Schrift im großen und ganzen genau den- 
selben Charakter auf; 3. sieht auch sein Ton ungefähr, nur etwas 
heller, wie der von Nr. 159 aus. Deshalb vermutete ich einst, daß der 
Brief von Aziru selbst wäre. Indes enthält er jedenfalls ein Zeichen 
(ru), das von der Gestalt, die es wie es scheint überall auf den sicheren 
Aziru-Tafeln hat, abweicht, und dies dürfte, wenngleich die eben ge- 
nannten Tafeln in bezug auf Schrift nicht immer ganz gleich sind, 
doch wohl zu beachten sein.“ (Knudtzon, M.) Ä 

2) Die Bedeutung des Wortes ist nicht völlig gesichert, scheint mir 
aber sehr wahrscheinlich die oben gegebene. Eine Nachforschung beim 
Material des Berliner äg. Wörterbuches, für die ich Herrn H. Grapow 
Dank schulde, ergab kein einwandfreies Resultat. 


1276 El- Amarna-Tafeln. 


(d. h. der äg. König) dessen Sohn an seine Stelle treten‘. — Wir er- 
fahren also nur, daß von Thutmosis III. syrische Fürstensöhne und 
-brüder nach Ägypten mitgenommen und als Unterpfand für die Treue 
ihrer regierenden Verwandten festgehalten wurden, und zwar wahr- 


scheinlich in Festungen, also als Gefangene (wie uns das von libyschen 


Fürsten zur Zeit Ramses des Dritten im Pap. Harris 77,5 ausdrücklich 
bezeugt wird) — bis sie eventuell in die Heimat zurückkehren durften, 
um dort (natürlich unter äg. Oberhoheit) die Herrschaft über ihr väter- 
liches Gebiet anzutreten. — Eine zweite Stelle (Sethe, Urk. TV, 780, 4—9), 
die Breasted (Records II, 402 und Anm. b) in diesen Zusammenhang 
hineinzieht, ergibt für unsere Frage nichts. In ihr ist nicht von syri- 
schen Prinzen, söndern von syrischen Kriegsgefangenen überhaupt die 
Rede.“ [Ranke.] 

Z. 5. Was den Ianhamu zu seinem ablehnenden Verhalten veranlaßt 
haben kann, ist ganz unklar. 


172". Verstümmelt, vgl. Einl. S. 23. 


173°. ___ an den Pharao. Bedrohung von Amki (1—2). 
Rest verstümmelt. 


Z.2. Subj. ist nach ı74ff. vielleicht Etakkama, nach 140, 20 ft. 
vielleicht Aziru, vgl. auch 53, 58; 170, 14 ff. 
Z.ı3. Etwa „Gefangene“ zu übersetzen? s. Glossar s. v. asiru. 


174°. Bieri von Hasabu an den Pharao. Er sei in 
Amki (8—10). Edagama von Kinza sei den Hatti-Kriegern 
entgegengezogen, (habe mit denen gemeinsame Sache gemacht) 
und die Städte des Pharao in Brand gesteckt (11—19). Der 
Pharao solle Truppen zur Wiedergewinnung der Städte senden 
(20—26). 

Der Brief ist mit Ausnahme des Namens des Absenders fast völlig 
gleichlautend mit Nr.175 und 176; alle 3 Briefe sind also sicherlich von 
den 3 Absendern vorher gemeinsam beraten worden und dann wohl vom 
selben Schreiber abgefaßt worden. 

Z.3. Der Name kommt sonst nicht vor. 

BA aluha-ša-bu, kommt nur hier vor. Ein gewisser Anhalts- 
punkt ist gegeben durch die inhaltliche Übereinstimmung des aus 
Hasabu stammenden Briefes mit dem des //daja von Hazi. Bei dem 


1) „Der Ton von Nr. ı72 ist, obwohl im Bruch etwas dunkler, m. E. 
doch ohne Zweifel derselbe wie der der folgenden (Nr. 173); die Schrift 
ist aber etwas verschieden (s. Mes). Beide Stücke weichen aber sowohl 
nach Ton als Schrift von Nr. 210 ab. In WA heißt es von diesen 
drei Nummern: Drei; Bruchstücke eines(?) Briefes‘, was in Winckler 
S. 415 für sicher ausgegeben wird.“ (Knudtzon, M.) 

?) Vgl. Anm. r. 

2) Vgl. zu Nr. 177 Anm. T. 


Anmerkungen zu 171—175. 1277 


ebenfalls hierher gehörigen Briefe 176 ist leider die Provenienz nicht 
zu ermitteln. Die beiden Fürsten von HaSabu und Hazi schreiben, 
daß sie sich in Amki befinden, also können ihre Städte unmöglich weit 
von der Bekä entfernt sein. Clauß hat (Nr. 42) das heutige Häsb£jä 
im Quellgebiet des Nahr el-Häsbäni (Baedeker? S. 297) damit identi- 
fiziert. Auf den oft zufälligen Gleichklang der Namen ist gewiß nicht 
viel zu geben, aber die Lage, südlich von der Bekä‘, paßt gut zu 
der von den sonstigen Instanzen nahegelegten. Die Rtnw-Liste Thut- 
mosis III. nennt unter Nr. 55 ein Hab (Burchardt 749) im unmittelbaren 
Zusammenhang mit den Städten Hr (Hazi?) und TSrt (TuSulti), die, 
wenn die vorgeschlagenen Identifikationen richtig, auch nach den EA- 
Briefen in der Nähe von HaSabu gelegen haben müssen. 

Z.off. Wegen Amki, vgl. Suz Die Z.off. gemeinten Unter- 
nehmungen stehen wohl in engem Zusammenhang mit dem, was Ba’aluia 
und Battiilu 170, 14 ff. erzählen, und dann vielleicht auch mit dem 164, 2 f. 
und den Parallelen gemeinten Vordringen der Hatti. 

Z. 11. Wegen Edagama = Aitugama vgl. zu 189, 2. 

Z. 12. aluKinza = Kadeš am Orontes, vgl. zu 54, 22. 


1751. Aldaja von Hazi an den Pharao. Wörtlich die- 
selbe Meldung wie Nr. 174. 


Z.3. Die Lesung des sonst nicht mehr vorkommenden Namens 
Jidaja ist unsicher. Statt Ildaja kann nach Knudtzon S.685, Anm. g auch 
Andaja gelesen werden, und dann liegt es nahe, auch den Namen Ad-da-ia 
(A-da-ja) zum Vergleich heranzuziehen, vgl. zu 254, 37 und sofort zu Z. 4. 

Z.4. aluha-zi. Aus unserer Stelle ist für die Identifizierung der 
Stadt nur zu entnehmen, daß sie unmöglich weit von HaSabu gelegen 
haben kann (vgl. zu 174,4), und daß auch Amki nicht allzuweit davon 
entfernt sein kann, da ja der Mann von Hazi ebenso wie der von 
Hasabu dort weilt (Z. 7f.). Aus Hazi stammen auch die beiden langen 
Briefe des Majarzana (Nr. ı85 und 186), der ebenfalls, wie Z/daja als 
amel aluna-ziki bezeichnet wird, also vielleicht dessen Nachfolger war. 
In diesen beiden Briefen sind es die Städte Mahzibti, Giluni, Magdali 
und USte, deren Wegnahme durch den mit den Sa-Gaz im Bunde 
stehenden Amanbhatpi von Tusulti (TuSalti) neben der der Stadt Hazi 
berichtet wird. Die Liste Thutmosis III. nennt neben Hab (Hasabu) 
und TSrt (TuSulti) ein Htj, das vielleicht mit unserem Hazi identisch 
ist, wenn es richtig überliefert ist, was allerdings bestritten wird, vgl. 
zuletzt Burchardt, Nr.756. Alles weist auf eine Lage etwas südlich der 
Bekä hin. Clauß will es in dem im südl. Libanongebiet nw. von 
Häsb&jä gelegenen “Azze (Baedeker, Karte des südl. Libanon) wieder- 
finden. W. M. Müller hat Hazi mit dem biblischen non, einer Stadt im 
Stamme Asser, zusammengestellt, und Dhorme nennt diese Kombi- 
nation „sehr glücklich“, während Clauß (Nr. oi nach dem Vorgang 


!) Vgl. S. 1278 Anm. ı. 


1278 El- Amarna Latein. 


von E. Meyer (in Ägyptiaca S. 73) darin m. E. mit mehr Recht Usu = 
Palaetyrus vermutet, vgl. zu 148,11. Eine Identität mit Hasan = Gaza 
ist wegen dessen viel zu weit südlicher Lage ausgeschlossen, obwohl 
manches dafür geltend gemacht werden könnte, vgl. z.B. 289, 32f., 
wonach Addaja die weggenommenen Truppen in sein Haus in Hazati 
(= Gaza) gelegt hat. Bedenkt man, daß der Name //daja des am&lu 
von Hazi ebensogut Andaja gelesen werden kann und dann doch gewiß 
mit dem Namen Addaja zusammengestellt werden muß, so wird man 
gewiß stutzig werden. Der Kontext der Stellen, wo Hazi steht, fordert 
jedoch eine Lage an der Nordgrenze Palästinas, südl. der Bekä‘. 


1761. _ _ _ an den Pharao. Inhalt wie in Nr. 174. 


I771. Jamiuta von Guddasuna an den Pharao. Der 
Pharao solle sich um seine Länder kümmern (6—7). Rest 
verstümmelt. 

Z.2. Jamiuta, nur hier vorkommend. 

alu gud-da-Su-na, nach Knudtzon S.687 Anm. h möglicherweise auch 
Ga-da-Su-na zu lesen, nur hier vorkommend. Nach E. Meyer (Ägyptiaca 
S. 73, Anm.), Clauß (Nr. 30), Dhorme (S. 507), Burchardt (Nr. 1037) iden- 
tisch mit dem Ktsn, das die Liste Thutmosis II. unmittelbar nach Htj 
(Hazi?) nennt. Die Identifikation von Sayce (mit Tell Kisön s. v. Akko, 
vgl. Baedeker? S. 243) in OLZ I, 189 ist nicht ausreichend begründet. 
Wir können nur sagen, daß es jedenfalls nicht weit von Hazi und 
HaSabu gelegen haben kann. 


ı78!. Hibija an einen Großen. Er sei hinaufgezogen 
in die Länder von Jatani und wolle es schützen bis der „Große“ 
komme (4—8). Mächtig sei die Feindschaft gegen die Städte 
des „Großen“ (9—II).... von Amurru habe er Botschaft, daß 
dort noch reichlich Getreide vorhanden sei, bis der „Große“ 
(aus Agypten?) komme (20— 26). 

Z.2. Hibija, nur hier genannt. Zum Namen kann vielleicht der 


CT TI, 21 vorkommende Personenname Ki-bi-ja (vgl. Ungnad, Urkunden 


aus Dilbat S. rr) verglichen werden. 


1) „Nr. 177—183 sind nach Schrift und Ton kaum von den drei 
vorhergehenden zu trennen. Der Ton sämtlicher Nummern muß als 
hellbraun bezeichnet werden (Nr. ı82 etwas dunkler als die andern, 
aber doch nicht dunkelbraun). Allerdings machen jene drei, bzw. nur 
die zwei ersten derselben (nur diese kann man direkt mit den andern 
vergleichen) einen etwas helleren Eindruck, so daß sie etwa als grau- 
artig braun zu bezeichnen wären, aber man kann auch bei einigen der 
andern geneigt sein, sie so zu bezeichnen, und der Schrifttypus scheint 
auf allen ganz derselbe zu sein. Außerdem ist die Form der Nummern 
174 und 182 auffällig ähnlich und e-rz-zd 180, 14 mit a-4-uk in Nr. 174—176 
zu vergleichen. Bezüglich der Schrift ist besonders darauf aufmerksam 
zu machen, daß in a-na das a wie 2 aussieht; dasselbe ist noch auf 
189. IoI. 193. 241 und wahrscheinlich auch 192 (wo a an der betr. 
Stelle verletzt ist) der Fall.“ (Knudtzon, M.) 


b f 


Anmerkungen zu 175—180. 1279 


Z. 5. Die Länder [der ‚Sta]d/ Jatani, nur hier genannt. Zur Identifi- 
kation einer Stadt dieses Namens fehlt jeder Anhaltspunkt. Es ist aber 
auch ganz unsicher, daß alu zu ergänzen ist, vgl. S.688 Anm.e. Ranke 
gibt zur Erwägung anheim, ob man nicht an itn, Aton, den Gott Echna- 
tons, denken dürfe, der ebensogut jtn wie itn, also Jaton wie Aton 
gelesen werden könne. Die Reste des Zeichens sprechen freilich nicht 
für eine Ergänzung zu ilu, die dann doch erwartet werden müßte. 
Auch ist die Bezeichnung der Länder des Pharao als der „Länder des 
Aton“ oder irgend eines anderen Gottes in der EA-Korrespondenz ohne 
Analogie. 

Z. oi, vgl. S. 1188 Mitte. 


Ba d. an den Pharao. Der Bruder des Ab- 


Pharao zu gewinnen, wiegle Amurru auf, und die ganze Be- 
völkerung der Städte stehe zu den Gaz-Leuten (14—22). 
Wenn da nicht bald Abhilfe geschaffen werde, müsse Tubihi 
fallen (22—24). Aber der Absender wolle seinen Bruder ver- 
fluchen und Tubihi für den Pharao schützen, es sei ja doch 
seine Vaterstadt (25—29). 


Z. 14. Die Bezeichnung ‚mein Bruder“, die auch Z. 25 wieder: 
kehrt, spielt zweifellos auf einen leiblichen Bruder des Absenders an 
im Gegensatz zu Fällen wie z.B. 92,44; 106, 20, wo unter den „Brüdern“ 
die im Rang gleichstehenden Herrscherkollegen gemeint sind. Das geht 
unmittelbar aus Z. 29 hervor. Der Absender ist zweifellos der am&lu 
von Tubibi und er ist dem Pharao treu ergeben im Gegensatz zu seinem 
Bruder, der auf der Seite der Gegner steht. Der Fall liegt ganz ähnlich 
wie in Gubla, vgl. 138, 5ıff., und in Gezer, vgl. 298, 22ff. und vielleicht 
wie der des späteren Aziru und seines Bruders(?) Namiawazi, vgl. S. 1286. 
Vgl. auch zu 248, 3. 

Zuis. alu tu-bi-hi, nur hier, wohl identisch mit dem biblischen Ort 
Pä bzw. rao in Aram-Zoba, südl. von Damaskus; von Müller, MVAG 
1907 Soa mit dem Dbh der Liste Thutmosis III. gleichgesetzt, vgl. auch 
Asien und Europa S.ı73. Burchardt, der den Namen Tubihi bei Dbh 
nicht erwähnt (vgl. Nr. 1185), scheint die Identifizierung nicht für mög- 
lich zu halten. Er stellt jedoch Dbh wenigstens mit biblisch m3% 
zusammen. 


ı80!. ___ _ an den Pharao. Der Absender habe seinen 
Sohn an den Pharao gesandt, daß er 1) Wagen zum Schutz der 
Städte sende (4—9) und 2) Wagen, die ihn abholten zum Pharao 
(10—15), damit er Bericht erstatten könne über alles was 
gegen die Länder (des Pharao) getan worden sei (16—17). 
Er sei dem Pharao treuergeben und nur verleumdet worden 


1) Vgl. S 1278 Anm. r. 


1280 El-Amarna-Tafeln. 


bei diesem (17—20). Der Pharao solle doch Wagen schicken, 
ihn abzuholen (21—23). 


Über die Person des Absenders läßt sich nichts Sicheres ausmachen. 
Man wird zunächst an Rib-Addi denken, der ebenfalls seinen Sohn an 
den Hof geschickt hatte, durch ihn nachdrücklichst um Hilfe zu bitten, 
und Z. Af vergleichen mit 137, 36 ff. 78ff.; 138,75ff. Auch ein Vergleich 
von Z.6ff. (Bitte um Wagen zum Schutz der Städte) mit 88, 24 ff.; 
127, 37f.; 131, ı2ff.; 132, 57f. spricht für Rib-Addi als Absender. Da- 
gegen scheint zu sprechen Z. Ioff. 21 ff., wo der Absender um Wagen. 
bittet, die ihn nach Ägypten bringen sollen. Rib-Addi hat zu demselben 
Zweck nie um Wagen, sondern wiederholt um Schiffe gebeten, vgl. 
129, 50f.; 132, 53ff. Doch ist dieser Einwand nicht zwingend, da wir 
ja nicht wissen, ob der Brief nicht etwa von dem aus Gubla aus- 
gesperrten Rib-Addi stammt. Das wäre auch zu erwägen gegenüber den 
äußeren Indizien (vgl. Knudtzons Anmerkung S. 1278), die mit gutem Grund 
gegen Rib-Addi als Absender geltend gemacht werden können. Dafür, 
daß der Absender nicht von seiner Stadt aus geschrieben hat, könnte 
angeführt werden, daß nicht er, sondern die Wagen die Städte schützen 
sollen. Jedenfalls geht aus der Bitte um Wagen, die den Absender 
nach Ägypten bringen sollen, hervor, daß dieser sich nicht an der 
Küste, sondern im Binnenlande, und wohl auch, daß er sich nicht all- 
zuweit im Norden befand. Dieselbe Bitte kehrt auch zweimal in den 
Briefen des Milkili wieder, 270, 24ff.; 271, (SP. An ihn als Absender zu 
denken, gestattet jedoch nach Knudtzon (brieflich) die Schrift kaum. 

ZA Die Entsendung des Sohnes hat nicht wie z.B. bei Aziru 
(vgl. zu 156 und 171) den Zweck, einen Bürgen zu stellen oder einen 
syrischen Prinzen am Hofe erziehen zu lassen (vgl. zu 171,4), sondern 
soll der schriftlich geäußerten Bitte des Absenders um Hilfe Nachdruck 
verleihen. Ähnliche Absicht scheint Rib-Addi gehabt zu haben, vgl. 
137, 36 ff. 78ff.; 138, 77. 


ı8sıt. _ _ _ _ an den Pharao. Verstümmelt. 


182—184. $utarna von Musihuna an den Pharao. 


Dieser Sutarna ist, wenn er auch vielleicht der mitannischen 
Königsfamilie, wenigstens einer Seitenlinie derselben, angehört haben 
mag, vgl. zu 194,2, natürlich von dem Mitannikönige gleichen Namens 
(vgl. S. ro4rf.) streng zu scheiden. Dagegen ist es wahrscheinlich, 
daß er identisch ist mit dem Sutarna, Vater des Namiawaza (194, 9). 
Knudtzon macht Einl. S. 57 dafür geltend, die Briefe 182—184 seien nach 
Schrift, Ton und zum Teil sogar Form Nr. 174—176 ähnlich, welche 
letzteren Briefe wohl ungefähr aus der Gegend des Namiawaza stammen. 
Vermutlich ist er auch identisch mit dem durch Wincklers Vorl. Nachr. 


1) Vgl. SG 1278 Anm. I. 





Anmerkungen zu 180—186. 1281 


S. 35 bekannt gewordenen Sutarna (bzw. Sutatarra) von Kinza, Vater 
des Aitugama. Dann sind natürlich Aitugama und Namiawaza Brüder, 
vgl. zu 189, 2. 

Die Stadt MuSihina wird von Dhorme (S. 519) zusammengestellt 
mit Msh der Liste Thutmosis III., für dessen Identifizierung Müller in 
MVAG 1907, ı S.ı3 zwei moderne Meshä in Galiläa und Ephraim zur 
Wahl stellt. 


1821. Der Pharao solle sich doch um seine Länder küm- 
mern und Truppen senden, damit die Städte (wieder) ge- 
nommen werden können (6—15). 


1831. Z.ı—8 Einleitung. Rest abgebrochen. 
184°. Ebenso. 


185—186. Majarzana von Hazi an den Pharao. 


Beachtenswert ist die teilweise strophische Gliederung der beiden 
Briefe. Die Hauptteile des Briefes 185 sind: Einleitung a) (Grußformel) 
Z. ı—8, Einleitung b) (allgemeine Schilderung der Ereignisse) Z. 9— 15. 
Erzählung von 4 speziellen früheren Ereignissen in 4 Strophen. Diese 
Strophen finden sich in Z. 16—20, 21—27, 28—36, 37—41, und zwar ent- 
sprechen sich die beiden mittleren Strophen ebenso wie die erste und 
letzte, diese sind kürzer, jene ausführlicher gehalten. Bis auf ganz 
geringe Abweichungen enthalten sie wörtliche Wiederholungen des 
Textes. Den Beschluß des Briefes bildet die ausführliche Erzählung 
des letzten Ereignisses. 

Ähnlich liegt der Fall in 186. Die Erzählung der einzelnen früheren 
Ereignisse schließt sich hier unmittelbar an die Eingangsworte des 
Briefes an und gliedert sich in 4 Strophen, die sämtlich mit den Worten 
ù amur beginnen und mit den Worten i-di-nu akâlē .... schließen und 
sich folgendermaßen verteilen: Z. 12—20, 21—27, 28—34, 35—42, daran 
schließt sich, ebenso wie die vorhergehenden Strophen eingeleitet, die 
Erzählung von dem letztvergangenen Ereignis an, Z. 43 — Schluß. In- 
haltlich und dem Wortlaut nach entsprechen sich hier sämtliche Strophen 
untereinander, gegenüber den Strophen in Nr. 185 zeigen sie einige Ab- 
weichungen. - 

Es ist kein Zweifel, daß hier eine feststehende Kunstform unwill- 
kürlich zur Anwendung gekommen ist, wie es auch bei dem oben 
S. 1229 besprochenen Beispiele der Fall ist. Die EA -Briefe weisen ja 
auch sonst gelegentlich bemerkenswerten poetischen Schwung auf (vgl. 
z. B. S. 1153), und so hat hier die Wiederholung gleicher Ereignisse in ver- 

1) Vgl. S. 1278 Anm. i. 


2) „Nr. 184 weicht in bezug auf Schrift etwas von den 2 vorher- 
gehenden Briefen, welche denselben Absender haben, ab. Es handelt 
sich hauptsächlich um a-na, En und alu.“ (Knudtzon, M.) 


Knudtzon, EI-Amarna -Tafeln. 82 


1282 El- Amarna-Tafeln. 


schiedenen Städten den Verfasser des Briefes, gewiß unwillkürlich, dazu 
geführt, die Erzählung in das für gehobene Redeweise übliche Schema 
zu kleiden. Es ist das Verdienst D. H. Müllers, die außerordentliche 
Verbreitung der strophischen Gliederung innerhalb der babylonischen 
wie der alt- und neutestamentlichen und arabischen Literatur entdeckt 
und erklärt zu haben. Vgl. dessen „Propheten in ihrer ursprünglichen 
Form“ 1896, „Biblische Studien“ II—V, 1904—1908, „Johannesevangelium“ 
1909. Die Stellen der EA-Briefe hat Müller nicht herangezogen. 
Wegen alu Hazi vgl. zu 175,4. 


1851. Majarzana von Hazian den Pharao. M. denun- 
ziert Amanhatpi von TuSulti, bei dem die Sa.Gaz-Leute nach 
allen ihren Schandtaten gegen die Städte Unterschlupf ge- 
funden hätten (9—15), so nach der Zerstörung von Mahzibti 
(16—20), von Giluni (21—27), von Magdali (28—36), von Ušte 
(37—41). Auch nachdem die Sa.Gaz-Leute vergeblich ver- 
sucht hätten, Hazi zu erobern und geschlagen worden seien, 
wären 40 Mann von ihnen von Amanhatpi verborgen worden 
(42—49). Auf die Kunde davon sei nun Majarzana vor Aman- 
hatpi getreten und habe die Auslieferung der Sa. Gaz-Leute 
verlangt, um sie zur Rechenschaft zu ziehen (50— 60). Aman- 
hatpi habe nun jene 40 herausgegeben, sei aber zu den anderen 
Sa.Gaz-Leuten entflohen (61—63). Amanhatpi sei ein Feind 
des Pharao, der solle ihn doch zur Rechenschaft ziehen (64—68), 
daß nicht am Ende durch ihn noch andere Feinde Eingang 
zu den Ländern des Pharao finden (68—71). Es werde den 
M. sehr interessieren zu erfahren, wie Amanhatpi sich vor dem 
Pharao gerechtfertigt habe (72—75). 


Z.3. Zum Namen Majarzana (statt Ma wäre auch Ba möglich, 
doch ist diese Lesung angesichts des Mitanni-Namens Maja wenig wahr- 
scheinlich), der nur noch hier vorkommt, vgl. oben zu 62,26 und 
S. 1114 zu 53,36, anders E. Meyer, Zeitschr. f. vergl. Sprachf. 42 S. 18, 
der an ein Kompositum mit -varzänu, -Paodavns denkt. 

Z.ıı. Amanhatpi, der Mann von Tusulti (nur in den beiden Briefen 
185 und 186 erwähnt, vgl. deren Inhaltsangaben), ist offenbar ein Ägypter. 
Zum Namen (= ägypt. ’Imn-htp(w) „Amon ist zufrieden“) vgl. Ranke, 
KMAäV S. 8 und Anm. 2 und oben zu 161, 38. 


alu tu-šu-ul-ti ki (auch TuSalti, vgl. Eigennamenverz.), nur in 185 und 
186 genannt, in der Liste Thutmosis III. als TSrt unmittelbar nach Hsb 
(HaSabu vgl. zu 174,4) erwähnt, wie dieses südlich der Bekä zu suchen, 


1) „Der Ton von Nr. 185 ist dem von Nr. 334 und 336 sehr ähnlich, 
weshalb ich eine Zeitlang geneigt war, Nr. 185 und 186 mit den Briefen 
von Hiziri (336f.) zusammenzustellen. Jener Grund hat aber schon an 
und für sich nicht sehr viel zu sagen, und hier kommt außerdem in Be- 
tracht, daß Nr. 186 doch anders aussieht (dunkel rotbraun, während jene 
hellbraun mit einem schwachen rötlichen Schein sind)“. (Knudtzon, M.) 


Anmerkungen zu 185. 186. 1283 


vgl. W. M. Müller, MVAG 1907, r, S.ı9. Als Nachbarstädte kommen 
sonst noch in Betracht Mabzibti, USte, Hazi, Pabmi, Giluni, Magdali. 

27. alu ma-ah-zi-ib-ti Ki (nur hier) kann wie Hazi, Hašabu, Tu- 
Sulti etc. nur in dem südlich der Bekä‘ gelegenen Gebiet zu suchen 
sein. Clauß (Nr. 68) vergleicht das zwischen Tyrus und Haifa unweit 
der Küste gelegene Hirbet ma’süb, m. E. mit wenig Wahrscheinlichkeit. 

Z. 22. alugi-lu-niki (nur hier) muß ebenfalls in der Gegend südl. 
der Bekä‘ gesucht werden. Zu einer Identifizierung fehlen alle Anhalts- 
punkte. 

Z. 29. Aluma-ag-da-liki (nur hier) zu unterscheiden von dem 234,29 
genannten Magdali = Migdol Ramses III. das in Ägypten liegt (vgl. 
z. St.), und auch von dem im nördl. Syrien im Gebiet von Gubla ge- 
legenen Magdalim (vgl. zu 69, 20); auch das 256, 26 unter den Städten 
des Landes Gari genannte Magdalim, das Clauß (Nr. 65 und 66) mit 
dem in 185,29 genannten zusammenstellt, ist von diesem zu trennen, 
weil es viel zu weit südlich liegt. Wir müssen vielmehr ein 4. Magdali 
annehmen, das wie Hazi, HaSabu etc. am Südeingang der Bekä” gelegen 
haben muß. Eine Identifizierung desselben ist zurzeit nicht möglich, 

Z. 37. @luus-teki (nur hier); auch von dieser Stadt kann nur aus 
dem Zusammenhang geschlossen werden, daß es etwa in derselben 
Gegend wie Hazi, HaSabu etc., am Südeingang der Bekä‘, bzw. im 
nördl. Galiläa, gelegen haben muß. Clauß (Nr. 109) vergleicht ein von 
Sethos I (Leps. D. III, 131a, Schild 137) erwähntes AStu, das unter einer 
Reihe nordpalästinensischer Orte aufgeführt wird. 

Z. 48. alu pa-ah-mi (nur hier) muß wie Hazi, TuSulti etc. im süd- 
lichen Libanongebiet (südl. der Bekä‘) gelegen haben. Eine Iden- 
tifizierung ist nicht möglich. 

Z. 68f. ist mit Ebeling ($ 2, 3) zu übersetzen: „damit sich nicht 
vergreift A. an einem andern Mann ...“ 


1861. Majarzana von Hazi an den Pharao. Den 
Amanhatpi von Tu3ulti solle sich der Pharao doch einmal 
genauer besehen; der habe den Sa.Gaz-Leuten, als sie TuSulti 
erobert hatten, Unterschlupf gewährt (Z. 12—20) und ebenso 
habe er gehandelt nach der Eroberung dreier anderer Städte 
(deren Namen abgebrochen sind, Z. 21—27, 28—34, 35—42). 
Z. 43—66 enthalten eine fast wörtliche, nur stellenweise etwas 
ausführlichere Wiederholung von Nr.185 Z.42—63. Nach der 
Flucht zu den Sa.Gaz-Leuten sei Amanhatpi nochmals zurück- 
gekehrt nach TuSulti, um das Kleinvieh zu holen (67) .... 
Ergebenheitsversicherung (8off.). 


Wegen Form und Inhalt vgl. den vielfach wörtlich übereinstimmen- 
den Brief Nr. 185. 


1) Vgl. S. 1282 Anm. I. 
82* 


1284 EI-Amarna-Tafeln. 


187. Šatija von ___ an den Pharao. Š. sei dem Pharao 
treu ergeben und schütze Enisasi _ für ihn (9—15)..... er 
habe eine Tochter an den Hof des Pharao gesandt (21—25). 


Z.3. Satija, nur hier vorkommend, wohl der amêlu der Z. 12 ge- 
nannten Stadt EniSasi_. Doch ist zur Ergänzung dieses Namens in 
Z. 3 nach Knudtzons Messung nicht genug Raum. 

Z.ı2f. Nach Knudtzon wäre vielleicht richtiger zu übersetzen: 
und (in) EniSasi_, einer Stadt des Königs .... Zur Identifizierung der 
nur hier genannten Stadt Enisasi _ fehlt jeder Anhaltspunkt. 

Z. 22ff. Über die Entsendung von amurritischen Fürstentöchtern 
an den ägyptischen Hof vgl. zu 99, ıoff. 20. 


188. ____ an den Pharao. Nur die Einleitung ist 
erhalten. 


189. Etakkama an den Pharao. Er sei dem Pharao 
treu ergeben, aber Namiawaza habe ihn vor dem Pharao ver- 
leumdet und dann sein ganzes Land von Gid$i an genommen 
(5—12). Die Vorsteher des Pharao wüßten doch um seine 
Treue (13—15). Er habe nun dem Puhuru, einem „Großen“, 
(sein Leid geklagt? .... 16ff.) E. sei wirklich ein treuer 
Diener des Pharao, wo Feindschaft sich rege wider diesen, da 
eile er herbei (Rs. 1—8). Namiawaza habe z. B. die Städte 
des Pharao in Tahši und Ubi an die Sa. Gaz-Leute ausgeliefert, 
E. aber habe sie zurückgewonnen (9—18). Der Pharao könne 
wirklich Freude haben an einem solchen Diener (I9— 24). 
Namiawaza aber richte die Länder des Pharao zugrunde 
(24—25). 

Z.2. Etakkama war der amêlu von Kinza = Kadeš am Orontes 
(54, 22(?); 174, 11; 175,9; 176,9). Akizzi von Katna klagt 53,8ff., daß E. 
mit dem Könige von Hatti gegen(?) ihn ausgezogen sei, ihm nach dem 
Leben trachte, daß E. ihn habe verführen wollen, zum Hatti-König 
überzugehen, daß E. mit Hilfe von Hatti-Kriegern und im Bunde mit 
Teuwatti von Lapana und Arzawia von Ruhi(z)zi das Land Ube ver- 
wüste, daß diese beiden und Dasa in Amki täglich zu E. schicken und 
ihn auffordern, das Land Ube doch ganz zu [nehmen]. Vgl. auch 54, 26 ff.; 
56,23 ff. Wohl dieselben Ereignisse hat Namiawaza im Auge, wenn er 
dem Pharao 197, 26 ff. berichtet, Arzawia sei nach Gizza (Kinza) gegangen, 
habe die Krieger Azirus genommen, Saddu erobert und den Sa.Gaz 
ausgeliefert, Itatkama (dessen Identität mit Etakkama aus dem Zu- 
sammenhang unmittelbar hervorgeht) habe Gizza (Kinza, also seine eigene 
Stadt, vgl. 197,32) zugrunde gerichtet, und Arzawia nebst Birida5wa 
(wegen dessen Identität’ mit Daša vgl. zu 53,58 und 196,41) hätten Abi 
(= Ube) zugrunde gerichtet. — Bieri von HaSabu, //daja von Hazi und 
ein Unbekannter berichten gleichlautend an den Pharao, daß sie in Amki 


Anmerkungen zu 187—189. 1285 


seien, daß aber Edagama, der am£lu von Kinza, den Kriegern von Hatta 
entgegengezogen sei und die Städte des Pharao in Brand gesteckt habe 
(174, 8ff.; 175, 7ff.; 176, 7ff.). — 151, 59 berichtet Abimilkı von Tyrus 
außer anderen Neuigkeiten aus Kana’an, daß Etagama der paweri von 
KidSi sei (vgl. dazu auch 149, 30f.). Vorhergeht die Mitteilung vom Brand 
der Stadt Ugarit, vom Verschwinden des Hatti-Heeres, es folgt die 
Mitteilung, daß Aziru Feindschaft mit Namiawazi gemacht habe. — 
140, 24 ff. wird aus Gubla an den Pharao berichtet, daß Aziru den Ita- 
kama unterstützt, und daß er alle Länder Amki geschlagen habe. 
Darnach folgt in unvollständigem Zusammenhang etwas vom König von 
Hatta. 

Nicht mit Namen genannt, aber deutlich genug gekennzeichnet ist 
E. auch 162, 22ff., wo der Pharao dem Aziru vorhält, daß er mit dem 
am&lu von Kinza, „einem Manne mit dem der König sich entzweit hat“, 
sich eingelassen habe. 

Nach allen diesen Nachrichten erscheint Etakkama als Feind des 
Pharao, der im Bunde mit den Hatti vor allem Katna, das Land Ube 
und Amki bedroht und das Haupt der dem Pharao widerstrebenden 
Elemente im nördlichen Amurru ist und auch mit Aziru gemeinsame 
Sache gemacht hat. Er ist also der würdige Nachfolger jenes „elenden 
Fürsten von Kadeš“, der schon unter Thutmosis III. (1501—1447) das 
Haupt einer Koalition von Amurru-Fürsten gegen den Pharao war und 
von diesem erst nach zahlreichen Feldzügen bezwungen werden konnte. 
Vgl. Burchardt bei Böhl, Kanaanäer S. 52, Anm. 1t; Ranke bei Greß- 
mann, AoTB S. 239. 

Im Gegensatz zu dieser Darstellung versichert er in seinem eignen 
Briefe an den Pharao, daß er das unschuldige Opfer von Verleumdungen 
seitens des Namiawaza sei und beschuldigt dann seinerseits den Namia- 
waza, daß der die Länder des Pharao zugrunde richte und den Sa.Gaz 
ausliefere, während E. die Sa.Gaz verjage, vgl. die obige Inhaltsangabe. 

Die chronologische Aufeinanderfolge der aus der Geschichte Etak- 
kamas in den EA-Briefen bekannt gewordenen Ereignisse ist kaum 
möglich. Jedenfalls ist es vorläufig nicht erlaubt, aus dem Briefe des 
Etakkama an den Pharao (189) zu entnehmen, daß eine Periode seiner 
Loyalität gegen den Pharao unterschieden werden müsse von der übrigen 
Zeit seiner Feindschaft gegen Ägypten. Eine solche Periode wäre, in 
Analogie zu der Entwicklung, die Aziru genommen hat und die natürlich 
im letzten Grunde eine Folge der allgemeinen Entwicklung der Ver- 
hältnisse in ganz Amurru ist, wahrscheinlich in dem letzten Abschnitt 
der EA-Zeit anzusetzen. Dem widerspricht aber die Stelle in dem 
Briefe des Pharao an Aziru (162, 22ff.), der sicher dem letzten Abschnitt 
der EA-Zeit angehört, wo der Pharao den Etakkama deutlich als seinen 





1) Aber auch lange nach Etakkama, unter Ramses II. (ca. 1292— 
1225) hatte Agypten gegen den Fürsten von Kadeš als das Haupt einer 
ER Y sñ sSdu pun: Koalition zu kämpfen, vgl. Breasted, Records 
HI, 316 ff. I 


1286 El-Amarna-Tafeln. 


Feind bezeichnet. Wir müssen vorläufig die Loyalitätsversicherungen 
des E. durchaus skeptisch betrachten. Sie verdienen ja auch schon 
wegen der sie begleitenden Verdächtigungen eines Dritten alles Miß- 
trauen. Etwas anderes ist die Frage ob die Stadt des Etakkama, 
Kinza = Kadeš, gelegentlich eine gegen Ägypten loyale Haltung ein- 
genommen hat, wie oben S. ırı8f. angenommen wurde. Daß die Städte 
sich gelegentlich in Gegensatz zu ihren Fürsten gestellt haben, lehrte 
das Beispiel Gublas. Vielleicht dürfen wir 197, 35f. so verstehen, daß 
demnach Etakkama Gizza (Kades) zugrunde gerichtet hat, weil die 
Stadt im Gegensatz zu ihm sich zum Pharao bekannt hatte. 

Über Etakkama gewinnen wir auch aus den neuen Texten von 
Boghazköi, soweit sie in H. Wincklers Vorl. Nachr. zugänglich sind, 
wichtige Aufschlüsse. Vor allem wird dort der Name seines Vaters, 
Sutarna (anderweitig Sutatarra geschrieben) von Kinza, genannt (S.31 
Anm., S.35 u. Anm.). Nun wissen wir aus 194,9, daß auch des Namia- 
waza Vater Sutarna hieß. Daraus hat Dhorme (S. 61) geschlossen, daß 
Etakkama und Namiawaza Brüder gewesen seien, und zwar müßten es 
dann feindliche, rivalisierende Brüder gewesen sein, wie Rib-Addi und 
jener ungenannte Bruder, der ihn schließlich vertrieben hat, und wie 
das Brüderpaar von Tubihi, von dessen Differenzen uns Nr. 179 erzählt 
(vgl. auch zu 248, 3 und 298, 22ff.). Man könnte dafür 197,37 anführen, 
denn unter den „Brüdern“, die ihm feind geworden seien, ist da neben 
Arzawia und Biridaswa auch Etakkama (Itatkama geschrieben) gemeint. 
Doch liegt es viel näher, die „Brüder“ hier als das aufzufassen, was 
sie auch sonst häufig in den EA-Briefen vorstellen, Könige von gleichem 
Rang. Jedenfalls beweisen läßt es sich vorläufig durch nichts, daß 
Etakkama und Namiawaza leibliche Brüder gewesen wären. — Sonstige 
Nachrichten aus den Boghazköitexten s. oben S. ııı8f. Außerdem nennt 
Winckler (S. 41) noch seinen Sohn Sama-Te$ub. 

Der Name Etakkama, auch Aizugama, Atakkama, Itakama u. ä. 
geschrieben, wird von Hommel, AiÜ 220 für semitisch gehalten und 
erklärt als Ai-da‘ama unter Vergleichung des phönizischen Namens 
Da’am-melek (geschr. Par). Die Erklärung ist m. E. durchaus ein- 
leuchtend. Nur ist dabei da’ama nicht, wie Hommel will, als Verbum, 
sondern jedenfalls als Gottesname aufzufassen. Bei Lidzbarski, Handbuch 
der Nordsem. Epigr. S. 256f. sind außerdem noch folgende mit dem 
Namen einer phönizischen Gottheit 137 gebildete Personennamen ge- 
nannt 83227, transkr. douavo, und Mbxn?7, transkr. douoalos. 

ZA Wegen a-na pa-ni vgl. Nachträge. 

ZG Namiawaza, der Vertreter des Pharao im Lande Ube, vgl. 
zu 53,34 (S. ııı3f.) und seine eigenen Briefe 194—ı97; zur Stelle vgl. 
noch 151, soft. | 

Z.ı3f. Die Vorsteher (rabisüti) und die Großen (rabüti) stehen 
hier in Parallele, vgl. zu 95, ı. 

Zu, Puhuru, der Name ist identisch mit den Namen Pahura, 
Pihura, vgl. zu 57,6. Dazu ist nachzutragen, daß Ebeling (S. 79) den 





Anmerkungen zu 189. 190. 1287 


Namen erklärt durch Hinweis auf das ägyptische hrj „der Oberste“. 
Ranke hält indes diese Gleichung wegen der Vokalisation für aus- 
geschlossen. Er glaubt viel eher, daß hrj in dem ahri des Namens 
Ahribita (107, 14) stecken könnte. Möglich ist, daß der Name, gerade 
wie es zu 124,44 von Pawera angenommen wurde, wenigstens an ein- 
zelnen Stellen nicht als Personenname, sondern als Amtsname, und zwar 
in einigen Fällen als Glosse zu einem vorangehenden rabü aufzufassen 
ist. Es ist natürlich unmöglich diese Stellen auszuscheiden. Für die 
Annahme könnte die verschiedenartige Überlieferung des Wortes inner- 
halb der EA-Briefe geltend gemacht werden. Doch wendet Ranke 
dagegen ein, daß der Wechsel von pa und pi auf dialektischer Ver- 
schiedenheit in der ägyptischen Aussprache zurückgehen kann, und daß 
pu dann durch Vokalharmonie zu erklären wäre. Vgl. Ranke, KMAäV 
S. ı5 Anm. 6. 
Rs. Z.ı2. Tah$i: vgl. S. ııız, Übe: vgl. Stoft, 


Z. ı3ff. ist vielleicht mit Ebeling (S. 78) besser zu übersetzen: 
es zogen deine Götter und deine Sonne vor mir her und ich habe 
zurückgebracht .... — Ist hierin etwa eine Anspielung auf die An- 
nahme der neuen „Lehre“ des Amenophis IV. Echnaton zu erkennen? 
Vgl. S. 1025. Ranke macht mich jedoch darauf aufmerksam, daß der 
„Monotheist‘ Echnaton gerade das Wort „Götter“ selbst durchweg ver- 
meidet und sogar in älteren Inschriften austilgt. 


Z. 14. ilānuu., Wegen der Konstruktion vgl. Böhl $ 23 e—g. 


190. Der Pharao (bzw. der Hof) an Etakkama(?). 
- - - Ob auch Kidši geschützt werde (3—5). Rest ver- 
stümmelt. | 


Wegen der Schrift vgl. Einl. S. 17—19. 


Aus der Tatsache, daß von Ägypten aus an Etakkama oder doch, 
wie aus Z.4 ziemlich wahrscheinlich wird, nach Kade$ geschrieben 
wurde, ist S. 1118 geschlossen worden, daß Kadeš sich damals dem 
Pharao unterworfen hatte, und das wäre gewiß die notwendige Vor- 
aussetzung für eine Korrespondenz des Hofes mit dieser Stadt. Die 
oben zu 189 geäußerten Bedenken dagegen, daß Etakkama in der El- 
Amarna-Periode sich als loyal bewiesen habe, bleiben bestehen. Es ist 
nicht ausgeschlossen, daß der Brief nach Kade$ gerichtet ist in einer 
Zeit, wo die dem Pharao treu gebliebenen Elemente in der Stadt die 
Oberhand hatten, und Etakkama fern von ihr weilte. Vielleicht dürfen 
wir 189, oft zur Aufklärung heranziehen und annehmen, daß der Brief 
aus der Zeit stammt, in der Namiawaza nach der Vertreibung Etak- 
kamas im Besitz von Kadeš war. 


Zo Was unter dem am@luMe zu verstehen ist, weiß ich nicht. 


Unter dem ki-pa (Statthalter?) ist vielleicht Puhuru zu verstehen, vgl. 
zu 57,6 und zu 122,31. 


1288 El- Amarna-Tafeln. 


191—192. Arzawija von Ruhiza an den Pharao. 


19I. Arzawija von Ruhiza an den Pharao. Der 
Pharao hatte befohlen alles für die bevorstehende Ankunft der 
Truppen und Vorsteher herzurichten (4—8) und dabei offenbar 
bemerkt, daß die Ergebenheit des A. recht zweifelhaft sei 
(9—ı0). (Dagegen verwahrt sich A.): die Truppen und Vor- 
steher sollten nur kommen, alles sei bereit und A. werde sich 
ihnen zum Kampf gegen die Feinde des Pharao anschließen 
(11—21). 

Die Zahl der Briefe, in denen wie hier ein Stadtfürst dem Pharao 
mitteilt, daß er bereit sei, die Truppen des Pharao und seine Rabise 
zu empfangen, für sie zu sorgen, sich ihnen anzuschließen auf ihren 
Zügen, oder der Briefe, in denen die Bereitwilligkeit zur Erfüllung der 
Befehle des Pharao in noch allgemeiner gehaltenen Wendungen ver- 
sichert wird, ist ziemlich groß. Es sind meist Erklärungen, die nicht 
spontan abgegeben wurden, sondern auf Grund eines königlichen Auf- 
trags, dessen Empfang gelegentlich noch mit bestätigt wird!. Inhaltlich 
unterscheiden sich diese meist ganz kurz gehaltenen Schreiben nur 
wenig, aber doch hin und wieder durch recht charakteristische Hinzu- 
fügungen, die, manchmal schulmeisterlich die Vortrefflichkeit des Ab- 
senders als Muster empfehlend, sei es auch in der Verhüllung einer 
allgemein gültigen Sentenz (vgl. zu 193, ı7f.), in der Regel sich auf 
Loyalitätsversicherungen beschränken. 

Dieser Art sind u. a. folgende Briefe: 193, 195, 199, 201— 206, 
211— 213, 216, 217, 220, 221, 223, 225, 226, 232, 233, 247, 267, 205 7b, 
302—305, 319—322, 324, 328, 329, 337. — Einige charakteristische Wen- 
dungen dieser Briefe werden zu 193, 17 f. zusammengestellt. 

Z.2. Wegen Arzawija vgl. S. 1114 (zu 53,36) und Nachträge; wegen 
der Stadt Ruhiza ebenda und S. r111. 


192. Arzawija (von Ruhiza) an den Pharao. Nach 
der Einleitung verstümmelt. 


193. Dijate an den Pharao. Er sei in der (nicht ge- 
nannten) Stadt und sei auf seiner Hut, er werde sich den 
Truppen anschließen. Rinder und Kleinvieh seien bereit. 


Z.2. Dijate, nur hier genannt. 

Z. ızf. In den Briefen wie ror und den dort erwähnten ähnlichen 
Inhalts finden sich gelegentlich hübsche Äußerungen allgemeinen Inhalts 
in prägnanter Form, die manchmal fast wie Sprichwörter anmuten. 
An unserer Stelle sagt Dijate: „Den Mann, der nicht dient, wird der 
König verfluchen“. Namiawaza erklärt 195, ı6ff.: „Der Herr ist die 


1) In 337,8 ff. wird dieser Auftrag sogar wörtlich zitiert. 





Anmerkungen zu 191—194. 1289 


Sonne am Himmel, und wie auf das Aufgehen der Sonnen vom Himmel, 
so warten die Diener auf das Ausgehen der Worte aus dem Mund 
ihres Herrn‘. Die Worte des Artamanja von Ziriba$ani und des Amaja$e: 
„Ja, wer bin ich, ein einzelner Hund, daß ich nicht hinziehen sollte“ 
(201, ı4ff.; 202, ı2 ff.) kehren mehr oder weniger variiert wieder in den 
Briefen 217, ı3 ff.; 220, rt ff.; 247, 14 ff.; 255, 12 ff. 

Drastisch wird ZiSamimi (209, 13ff.): „Wenn nicht geschützt werden 
deine Städte, so mögen die Götter, die bei dir sind, meinen Kopf zer- 
schmettern!“‘ Zitrijara sagt: „Siehe der König ist wie die Sonne vom 
Himmel, und nicht können wir verlassen den Befehl des Königs meines 
Herrn“ (211, ı5 ff,). 214,30ff. heißt es: „Ein Mensch, der nicht [hört] 
auf die Worte des Königs, ist ein Frevler in deinem Lande“. Baiawa 
ermahnt gar den Pharao: „Leute, die nicht hören auf den König, auf 
die möge der König, mein Herr, achten‘ (216, r8ff.). Zurata von Akko 
fragt: „Wer ist der Mann, an den der König, sein Herr, schreibt, und 
der da nicht gehorcht?“ (232, ı2ff.. ZuraSar von Abtirwmna: „Wer 
ist der Hund, der nicht hören sollte auf die Worte des Königs, seines 
Herrn, der Sonne vom Himmel, des Sohnes der Sonne?“ (319, ı9ff.). 
Vgl. auch 320, 22 ff. (von Widia) Widia von Askalon fragt: „Und wer ist 
der Hund, der nicht hört auf den Vorsteher des Königs?“ (322, 17 ff.). 
— Vgl. auch 153, 12 ff. 


194—197. Namiawaza an den Pharao. 


194. Namiawaza an den Pharao. Er diene dem Pharao 
wie sein Vater Sutarna und sein Großvater (?)__tar (6—10) 
BUS, er habe alles bereitet(?) zum Schutz der Städte und 
der vom Pharao gesandten Karawanen nach Nahrima (20— 23). 
Rest verstümmelt. 


Z.2. Wegen Namiawaza vgl. S. ııı3f.; ı231f.; 1286; 1291 oben. 
Ranke wirft (brieflich) die Frage auf, ob nicht Namiawaza der Königs- 
familie, und zwar vielleicht einer Seitenlinie angehöre. Daß der Name 
mitannisch ist, wurde schon S. ı114 gezeigt, dort auch speziell auf den 
mitannischen Königsnamen Mattiuaza als Analogie hingewiesen. Der 
Name seines Vaters Sutarna ist als mitannischer Königsname ebenfalls 
bezeugt. Dazu besteht die Möglichkeit, den Namen des Z. ro vielleicht 
genannten Ahnherrn mit Banke zu [,Sa-s-$a]-tar (vgl. S. 1035, 1041) 
zu ergänzen. Jedenfalls findet Ranke es mit Recht auffallend, daß 
Namiawaza seine Genealogie hervorhebt. Das tut sonst keiner der 
Stadtfürsten, während es durchaus die Regel ist bei den Großkönigen. 
Es käme, da der Inhalt seines Briefes jeden Zweifel an der Abhängig- 
keit des Namiawaza vom Pharao ausschließt, natürlich nur eine Ver- 
wandtschaft mit der mitannischen Königsfamilie in Frage. N. bliebe 
auch bei Rankes Auffassung ein Stadtfürst wie andere auch. Etwas 
einigermaßen sicheres läßt sich jedoch mit dem heute zugänglichen 
Material nicht ausmachen. 


1290 El-Amarna-Tafeln. 


2.50; Sutarna ist nach Einl. S. 57 wohl mit dem Sutarna von 
Musihuna (Nr. 182—184) identisch, vgl. zu Nr. 182—184. 

Z. 22 vgl. 255, off. (Karawanen nach Hanigalbat), 255, ı8ff. (nach 
Hanigalbat und Kardunias). 

Z.23. Nahrima = Mitanni, vgl. S. 1072. 

Z. 30. Was für ein Bruder des Namiawaza hier gemeint ist, wissen 
wir nicht. An Etakkama (vgl. zu 189, 2), ist jedenfalls nicht zu denken. 
Als Bruder des N. kommt vielleicht noch Biridaswa in Betracht, vgl. 
zu Top, 41. 


1951. Namiawaza an den Pharao. Ungewöhnlich lange 
und schwülstige Einleitung (1—23). Er werde dem Befehl 
des Pharao gemäß mit seinen Kriegern, seinen Sa.Gaz-Leuten 
und seinen Sutu den Feldtruppen des Pharao entgegenziehen 
(24—32). 

Z; ı6ff. vgl. zu 193, ı7f. 

Z. 27f. Die Sa.Gaz wie die Sutu (vgl. 318,11) wurden von Namia- 
waza als Söldner verwendet, vgl. S. 1148 und zu 16, 38. 

Z. 30. Hier und an den ähnlich lautenden Stellen 201— 206 ist 
die Phrase anaku ana päni säbe besser mit Delitzsch, Memnon III, S. 164 
und Ebeling S.48 zu übersetzen: „ich (stehe) zur Verfügung der Truppen“. 
Vgl. die ähnliche Wendung anäku itti säbe 296, 33 f. 


196. Namiawaza an den Pharao. Z. 5—29 wegen 
Verstümmlung nicht mehr ganz verständlich. In 2.26 —33 klagt 
N. (den Biridaswa, vgl. Z. 41) wegen einer leider nicht mehr 
festzustellenden, wohl im Bunde mit den Hatte (vgl. Z. 10. 17) 
verübten unerhörten Untat an, die den N. selber und seine 
Familie (vgl. Z. 26ff.) betroffen zu haben scheint. Z. 34—43: 
Bitte um Truppen und Einschreiten seitens des Pharao, damit 
durch die Untat des Biridaswa nicht das ganze Land rebellisch 
würde. 


ZA BiridaSwa sonst nur noch erwähnt in Nr.197. Aus 197, 7ff. 
geht hervor, daß Biridaswa zeitweilig seinen Sitz in Januamma hatte. 
Dieses erhob sich auf Veranlassung des Biridaswa gegen Namiawaza; 
Biridaswa hat dann in der Stadt AStarte Kriegswagen genommen und 
lieferte sie den Sa.Gaz aus. Daraufhin verbanden sich die Könige von 
Busruna und Halunni mit Biridaswa, den Namiawaza zu töten und jeden- 
falls nicht nach [ 7a]#še hineinkommen zu lassen. Die feindlichen Könige 
samt Biridaswa bekennen sich als [Diener des Hatte- Königs?]. Arzawija 
und Biridaswa haben Abi (Ube) zugrunde gerichtet. Zum Namen (Biri + 
dašwa, vgl. aber Nachträge) vgl. die Namen Pirizzi, Daša (TaS$u), DaSarti, 
TesubtaSSa, er ist also ein Mitanniname. Es ist übrigens sehr wahr- 
scheinlich, daß die Person unseres Biridašwa identisch ist mit dem 53, 58 


1) Wegen Schrift und Ton der Tafel vgl. S. 1294 Anm. 2. 


et BE EN t 


an 


wo 


Anmerkungen zu 194— 197. 1291 


und 56, 16 genannten Daša (TaSSu), vgl. S. 1112 f. und 1117. — Es besteht 
auch die Möglichkeit, daß BiridaSwa ein Bruder des Namiawaza und des 
Etakkama sei, was dann auch von Arzawija gelten würde, vgl. zu 197, 37. 


197. Namiawaza an den Pharao. Bericht von einer 
Freveltat des |... .| gegen |... JL dessen Pferde und Wagen 
den Sa.Gaz-Leuten gegeben worden seien (1—4), und Januamma 
habe daraufhin auf Veranlassung des Biridaöwa sich wider 
Namiawaza erhoben und ihn ausgesperrt (7—9). Unterdessen 
habe (Birida$wa) in der Stadt AStarte Streitwagen weggenom- 
men und diese den Sa.Gaz-Leuten ausgeliefert, nicht dem 
Pharao (10—12). Wie das alles die Könige von Busruna und 
Halunni gesehen, hätten sie sich mit Biridašwa verbündet, um 
den Namiawaza zu töten oder ihn jedenfalls am Zutritt nach 
|Zze]#še zu verhindern (13—19). N. aber sei ihnen entkommen 
und stehe jetzt in [Az (d. i. Ube) und] Damaskus (19—21). 
Jene hätten sich als [Diener des Hatti-Königs?] bezeichnet, 
N. aber wolle ein Diener des Pharao sein (22—26). Arzawija 
sei nach Gizzi (Kades) gegangen, habe Azirus Truppen ge- 
nommen und (mit ihnen, im Einverständnis mit Aziru?) Saddu 
erobert und es den Sa.Gaz-Leuten ausgeliefert. Und Itatkama 
habe Gizza (Kadeš), Arzawija und Birida5wa hätten Abi (Ube) 
zugrunde gerichtet (26—34). Der Pharao solle sein Land 
schützen (35-—36). Nachdem er sich mit seinen Brüdern ver: 
feindet habe, sei N. in Kumedi. Der Pharao solle ihn nicht 
im Stich lassen (37—40). 


Beachte die lebhafte Diktion des Briefes. Besonders eindringlich 
wirkt die dreimalige Wiederholung: ... hat... gegeben den Sa.Gaz- 
Leuten, und nicht hat er es dem Könige gegeben, Z. 3 ff. ııf. 29 f. 
Vgl. zu Z. 1o. Auch die fingierten direkten Reden Z. ı7ff. 24. zt, und 
die rhetorische Frage Z. 5f. tragen zur Belebung der Darstellung bei. 

Z.2. Der hier gemeinte Diener ist Namiawaza. Abi = Ube, vgl. 
Z 2of. und oben S. ıı1ı2f. 

Z. 3. Pferde und Wagen des Namiawaza. 

Z. At Es kann sich bei der Stadt, die hier in Frage kommt, nur 
um ein außerhalb der Machtsphäre des Pharao | gentes Gebiet handeln, 
vgl. den Schluß der Bem. zu Z. 10. 

Z.7f. BiridaSwa (vgl. zu 196, 41) ist also wohl der amélu von 
Januamma. 

DES: alu Januamma, nur hier genannt. Von Clauß (Nr. 47) fälsch- 
lich mit Inamta gleichgesetzt (vgl. zu 83,38). Die Identität mit dem 
jnm der ägyptischen Texte (vgl. Burchardt Nr. 219) ist unbestritten. 
Dieses wird im Zusammenhang mit Nwgs (vgl. S. rıo5f.) genannt. Da 
dieses wohl am ehesten im südl. Libanon zu suchen ist, so paßt es 
auch der Lage nach gut zu Januamma, das nach dem Zusammenhang 
in unserem Briefe unmöglich weit vom Lande Ube und dessen Haupt- 


1292 El- Amarna-Tafeln. 


stadt Damaskus gelegen haben kann. Die von Müller (AE S. 201) vor- 
geschlagene Identifizierung mit dem biblischen m}, dem heutigen Iânûh 
östl. von Tyrus, halte ich mit Clauß, Dhorme und Ges.-Buhl'? s. v. für 
unmöglich. Eher möglich, aber doch sehr bedenklich wäre es, mit. 
Clauß (Nr. 55) das am Zusammenfluß der Jordanquellen gelegene heutige 
En-na’ämi zur Identifizierung heranzuziehen, vgl. Näheres bei Clauß 
a.a.O. — Zum Namen s. noch Hommel, Altisr. Überlieferung S. 220 
Anm. r, der den bibl. Personennamen Abi-no’am vergleicht. 

Z. io. Aluas-tar-te. BiridaSwa nimmt nach unserer Stelle dort 
Streitwagen und liefert sie an die Sa.Gaz-Leute aus, anstatt sie dem 
Könige zu übergeben. Nach 256, 20f. scheint dieselbe(?) Stadt von 
einem gewissen | Di-ilu marduk genommen worden zu sein, denn der Zu- 
sammenhang an dieser Stelle zwingt keineswegs zur Annahme, daß das 
dort genannte Aštarte im Lande Gari gelegen habe. Die Identität mit 
dem bibl. res, dem auch das ägyptische “strt der Liste Thutmosis III. 
zu entsprechen scheint (vgl. Müller, AE S. 162, MVAG 1907 Nr. ı S. 13, 
Burchardt Nr. 286), ist allgemein anerkannt. Wir hätten AStarte demnach 
im Östjordanland, östl. vom See Genezareth, zu suchen. (Vgl. noch Ges.- 
Buhl!’ s. v.) Das führt uns ziemlich weit ost, von dem sonst im Mittel- 
punkt des Interesses der EA-Briefe stehenden Gebiet. Man beachte 
aber, daß hervorgehoben wird, Birida$wa habe die in AStarte erbeuteten 
Wagen den Sa.Gaz und nicht dem Pharao gegeben. Daraus geht deut- 
lich hervor, daß es sich um ein Gebiet handelt, das nicht unmittelbar 
dem Pharao untertan war, sondern außerhalb seiner Einflußsphäre lag. 
Sonst hätte es ja keinen Sinn, daß BiridaSwa getadelt wird, weil er 
seine Beute nicht dem Pharao gegeben hat. Das würde ihm doch nicht 
zugemutet werden bei etwas, was rechtlich dem Pharao ohnedies ge- 
hört hätte. Vgl. auch zu Z. 4f. und Z. 29. 

Z. 13. luBusruna, hier: die Könige von B. und Halunni verbünden 
sich mit Biridašwa gegen Namiawaza, alle 3 bekennen sich als [Diener 
des Hatti-Königs?’]. 199,13: Ein Unbekannter verspricht die Wege des 
Pharao [zurechtzumachen ?] bis nach alupu-us-ru-2[z]. Mit Clauß ist 
wohl das im Ostjordanland sö. von AStaröt gelegene Bosra zu ver: 
gleichen, vgl. ausführlich bei Clauß Nr. 25. 

Zar alu Halunni, nur hier genannt. Mit Steuernagel, bei Clauß, 
Nr. 40, ist wohl anzunehmen, daß sich der Name in der Gegend von 
AStaröt im Namen des Nahr el-“allän erhalten haben könnte. 

Z. 19. aluTahše vgl. S. 1112f. 

Z. 26. Arzawija vgl. zu 53, 36 (S. 1114). 

2.27. aluGizza = Kadeš, vgl. zu 54, 22. 

Z. 29. aluSaddu, nur hier genannt. Zur Identifikation reicht das 
Material nicht aus, jedenfalls liegt auch diese Stadt im Ostjordanland 
und, wie die Hervorhebung: „nicht hat Arzawija, der es erobert hatte, 
es dem Pharao gegeben“ zeigt, außerhalb der Einflußsphäre Ägyptens, 
vgl. den Schluß der Bem. zu Z. ro. 

ZE SU IE wel, Suanızt. 





Anmerkungen zu 197— 199. 1293 


Z. 37. Die „Brüder“ des Namiawaza sind natürlich die im vorher- 
gehenden genannten Birida$wa, Arzawia, Etakkama. Manches spricht 
dafür, daß es sich dabei wirklich um leibliche Brüder handelt, doch vgl. 
S. 1286. ; 

2,48, alu ku-me-di vgl. zu 116,75. 

Z. 39. Der Diener ist Namiawaza. Die Bitte, daß der Pharao ihm 
die Stadt Kumedi „erneuern“ möchte, kann doch wohl nur bedeuten, daß 
diese Stadt früher schon im Besitze des N. gewesen war und diesem jetzt 
von neuem bestätigt werden soll. Wir wissen freilich, daß Kumedi 
der Sitz eines Rabis bzw. „Großen“ gewesen ist, vgl. zu 116,75. Außer- 
dem ist ein am&lu von K., Arakattu, bekannt (198, 4f.). Wie sich damit 
die Ansprüche des N. vereinigen lassen, ist mir unbekannt. Wir wissen 
von seinen Beziehungen zu Kumedi sonst nur noch, daß er diese Stadt 
zu schützen versprochen hat (197, 38). 


198. Ara[ka]ttu _ von Kumidi an den Pharao. Der 
Pharao solle sich beim Vorsteher und bei Hamašsa erkundigen, 
ob A. ihm nicht treu ergeben sei (10—17). Der Pharao solle 
(ihn?) empfangen (17—19) und ihm das Leben schenken 
(20, 24—27, 30—31), er habe weder Pferde noch Wagen 
(21—23) und doch seinen Sohn an den Hof gesandt (27—29). 


Z.A Aralkal/tu _, nur hier genannt. Zum Namen ist vielleicht der 
bei Winckler, Vorl. Nachr. S. 34 genannte Stadtname Arahtu zu ver- 
gleichen. 

Z. 5. Wegen Kumidi vgl. zu 116, 75. 

Z.ı5. Wegen Hamašsa und seiner vermutlichen Identität mit den 
Boten des Amenophis IV. an Burnaburia$ und Tusratta vgl. zu 27, 36. 

Z. 18. A. bittet also, an dem Hofe vor dem Pharao erscheinen zu 
dürfen (vgl. zu Z. 21 ff.). 

Z.20. D.h. doch wohl „belebe mich durch Gnadenerweise“ und 
ist also nicht wörtlich zu nehmen. Dieselbe Bitte kehrt noch 2mal 
wieder Z. 26 und 30. 

Z. ap Die ganz unvermittelt dastehende Konstatierung, daß A. 
weder Pferd noch Wagen habe, scheint die Bitte zu enthalten, daß der 
Pharao ihm Pferd und Wagen senden solle, aber nicht, daß er sich 
gegen Feinde schützen könne (vgl. z.B. 180, 6ff.), sondern, daß er damit die 
Reise nach Ägypten an den Hof (vgl. zu Z. 18) antreten könne. Vgl. S. 1280. 

Z.28 vgl. zu 171,4 und 180,4. 


1991. _ _ _ _ an den Pharao. Er sei glücklich über die 
Botschaft des Pharao (7—10) und wolle für den Pharao die Wege 
bereitmachen bis nach Busruna (10—14). Rest verstümmelt. 


Vgl. zu tor, 
Z.ı3. Wegen Busruna vgl. zu 197, 13. 


1) Der Ton der Briefe 199 und 200 ist nach Knudtzon, M. rotbraun. 





1294 El- Amarna-Tafeln. 


200!. Einige „Diener“ (d. h. Stadtkönige von Amurri) 
an den Pharao. Der kurze Brief ist stark verstümmelt. Er- 
wähnt werden die (ein?) Ahlamäer und der König von Kar- 
duniaš (= Babel). 


Z. 8. Die Ahlamäer sind aramäische Nomadenhorden, die hier. 


zum ersten Male erwähnt werden. In den folgenden Jahrhunderten haben 
die assyrischen Könige immer wieder mit ihnen zu kämpfen. Das Vor- 
dringen dieser Aramäerhorden hat erstmals H. Winckler, Geschichte 
Babyloniens und Assyriens S. 177 ff. dargestellt. Vgl. auch KAT? S. 36. 
Die Bezeichnung Ahlamü (sonst nur im Plural belegt, daher die Auf- 
fassung Knudtzons zu Z.7 und ro als Singular kaum richtig) wird gerade- 
zu als Appellativum im Sinne von „aramäischer Beduine‘“ gebraucht, 
vgl. Streck, MVAG 1906, 3 S. 13 und 41; ders. Klio VI, 2 und neuerdings 
S. Schiffer, Die Aramäer S. rsff. Hier ist alles keilinschriftl. Material 
zusammengestellt. ; 


201?. Artamanja von Ziribašani an den Pharao. Der 
Pharao habe befohlen alles für die Truppen herzurichten 
(9—13). A. verspricht, sich den Truppen bis zu einem zu 
bestimmenden Punkte zur Verfügung zu stellen (14—24). 


Vgl. zu ror und zu 193, ı7f. 

Z.3. Artamanja, nur hier genannt. Zum Namen vgl. die Personen- 
namen ArtaSSumara, Artatäma($), Mania, Rusmania u.a. Der Name ist 
zweifellos hethitisch-mitannisch; und zwar wie wir jetzt wohl sagen 
dürfen, arisch; vgl. auch Dhorme, S.6r, der das phrygische wavia, 
fem. von udvns „schön, gut“ vergleicht. 

ZA: alu Ziribasani, d. i. die Stadt Ziri in Basan, wohl im Gegen- 
satz zu dem Jos 19,35 genannten "zx in Naphtali so genannt. Jedenfalls 
liegt hier die erste Erwähnung der Landschaft Ba$an im Ostjordanland, 
im Norden von Palästina gelegen, vor. In einer ägypt. Inschrift der Zeit 
Menephtahs wird eine Stadt Drbsn genannt (Müller, AE S. 273; Burchardt 
Nr. 1232). Eine genauere Lokalisierung ist nicht möglich. Vgl. noch 
Clauß Nr. 115. 


202°. Amajase an den Pharao. Den Befehl, den Trup- 
pen des Pharao entgegenzuziehen, werde er befolgen. 


Vgl. zu ıgı und zu 193, ı7f. 


(SS 1293 Anm. 

2) „Die Nrn. 201—206 bilden nach Schrift, Form und gewiß auch 
nach Ton (hell schokoladebraun mit einem grauartigen Schein, der an 
einigen so hervortritt, daß sie mehr grau als braun erscheinen) eine 
Einheit. Ihre Schrift ist mit der des Namiawaza-Briefes ros verwandt; 
auch ist dessen Ton ähnlich, vielleicht derselbe.“ Knudtzon, M. 

3) S. Anm. 2. 


—— s D 


w. s. 





Anmerkungen zu 200—206. 1295 


203!. Abdimilki von Sashimi an den Pharao. Der 
Pharao habe befohlen alles für die ankommenden Truppen 
herzurichten. A. werde sich ihnen zur Verfügung stellen. 

Vgl. zu ror. 

Die Briefe Nr. 203—206 sind fast Wort für Wort gleichlautend, 
gerade wie die Nummern 174—176; daraus geht wie bei diesen unmittel- 
bar hervor, daß die Orte, aus denen sie stammen, ziemlich nahe 
beieinander gelegen haben müssen; denn sie sind natürlich von dem- 
selben Schreiber abgefaßt. Wegen der Einleitungsworte s. Nachträge. 

Z. 3. Abdimilki hat natürlich nichts mit dem Addi-milki von 
123,37 zu tun. 

7.4. aluSashimi. W. M. Müller, OLZ V, 160 und MVAG 1907, 1,19 
(vgl. auch E. Meyer in Ägyptiaca S. 62 ff.) stellt es zusammen mit dem 
biblischen px und dem ägypt. šššhn. Clauß (Nr.91) und Dhorme 
(S. 519) machen dagegen mit Recht geltend, daß die dadurch gegebene 
Lage (an der Grenze Isaschars gegen Ascher) zu weit von Kanü ent- 
fernt ist, als daß sie bei. der engen Beziehung des Kanü-Briefes zu 
dem von Sa$himi glaubhaft wäre (vgl. zu 204, 4). 


2041. Der Fürst von Kanú an den Pharao. Inhalt fast 
wörtlich identisch mit Nr. 203. 


Vgl. zu ror und zu 203. 

Z.4. aluKanü ist jedenfalls identisch mit dem bibl. mp im Stamme 
Ascher (vgl. Ges Dublin s. v., da reiche Lit.-Angaben), dem aluka-na 
Tiglat-Pilesers III. (vgl. Šanda, MVAG 1902, 59), dem En der Liste 
Thutmosis III. (vgl. Müller, AE 181, MVAG 1907, ı S.13) und dem 
heutigen sö. von Tyrus gelegenen Christendorfe Käna (Baedeker ° S. 263). e 
Anders Clauß (Nr. or), der das südgaliläische Kava des NT. (heute Kafr 
Kennä, Baedeker? S. 252) vergleicht. 


205!. Der Fürst von Gubbu (Dubu?) an den Pharao. 
Inhalt fast wörtlich wie Nr. 203. 


Vgl. zu ror und zu 203. 

Z.3. Der Stadtname ist nach Clauß (Nr. 91) und Dhorme (S. 513) 
vielleicht eher Dubu zu lesen und mit dem in der Liste Thutmosis III. 
zwischen Srn und Bsn stehenden Tbj zu kombinieren. Doch ist das 
ganz unsicher. Das ägypt. Tbj wäre dann wohl mit W. M. Müller, MVAG 
1907, I S.ız mit dem bibl. Si» im Ostjordanland (im Lande Gilead?) 
zusammenzustellen, was zu der Lage des doch jedenfalls nicht weit 
entfernten Kanü freilich gar nicht passen würde. 


2061. Der Fürst von Nazida an den Pharao. Inhalt 
fast wörtlich wie Nr. 203. 


1) S. S. 1294 Anm. 2. 


1296 El-Amarna-Tafeln. 


Vgl. zu ıgı und zu 203. 

Z.4. aluna-zi-ba. Zum Vergleich steht das bibl. 3%x5 im Stamme 
Juda (Ges.-Buhl +5 s. v.) und ägypt. Krtnsn der Liste Thutmosis II. (vgl. 
Müller, OLZ II, 138, MVAG 1907, ı S. ro) zur Verfügung. Eine Entschei- 
dung ist nicht möglich. Da der Brief völlig gleichlautend ist mit den aus 
Šašhimi, Kanü und Dubu (Gzbbu) stammenden, liegt es nahe, anzuneh- 
men, daß die Stadt Nazia nicht weit von diesen Städten gelegen habe. 


207. ipte ____ an den Pharao. Ergebenheitsversiche- 
rung (4—9). Z.9—17 verstümmelt, Erwähnung von Bizu? 
Z. 15; sogar(?) Puhur schütze ihn nicht (17—18). Alle Städte 
gingen an die Gaz-Leute verloren. 

Z.2. Knudtzon wollte den Namen des Absenders einst zu Ip-te- 
[ha-ad-da] ergänzen und wurde auf diese Vermutung dadurch geführt, 
daß der Ton der Tafel (hell rotbraun) dem von Nr. 335, wo der Name 
lja-ap-ti-ha-da vorkommt, ähnlich ist. „Die Schrift beider Tafeln ist etwas 
verschieden, es kommt aber fast nur die Verschiedenheit des 4 in 
Betracht.“ (Knudtzon, M.) Vgl. auch zu Nr. 208. 

Z.7. Gegen Knudtzons Ergänzung [a-na-ku] vgl. Ebeling, S. 48. 

Z. 2ı vgl. Einl. S. 46 ff. und oben S. 1146 ff. 


208. _ _ - - an den Pharao bzw. einen hohen Beamten. 
Der Anfang abgebrochen; der Adressat solle sich nur bei 
Puhur erkundigen, wie es um die Städte des Pharao stehe 
(10—14). 

„Die Tafel ist nur deshalb hier angereiht, weil der Puhuru, von 
dem Zu die Rede ist, doch wohl derselbe Mann wie Puhur 207, 17 
det, Nr. 208 hat aber größere und etwas andere Schrift als Nr. 207, und 
ihr Ton ist dunkler, dem von Nr. 60 sehr ähnlich.“ (Knudtzon, M.) 


209. Zisamimi an den Pharao. Die ihm anvertrauten 
Städte freuen sich auf die Ankunft(?) des Pharao (5—8). Er- 
gebenheitsversicherungen (9— 16). 

Knudtzon wollte wegen der einen Gestalt des ü, die sich auf dieser 
Tafel findet, diese und die folgenden Nummern einst an Nr. 44 anschließen 
(vgl. S. 58) und fügt noch bei (M.), daß dazu etwa auch der mit Zi an- 
fangende Name des Absenders (von Hommel, AiÜ S.234 Anm. als 
zi-samimi „der des Himmels“ erklärt) in Nr.44 Veranlassung geben könnte, 


210. Zisamilrzi] an Amenophis IV.(?). Nur die Ein- 
leitung ist teilweise erhalten. 
Z.ı. Zum Namen des Adressaten vgl. S. 744 Anm. f und S. 21, 5i. 


211—213. Zitrijara an den Pharao. 


211. Er habe den Befehl des Pharao vernommen. Ver- 
sicherung der Ergebenheit für den Pharao und seinen Vorsteher. 


Anmerkungen zu 206—216, 1297 


Die Tafel wurde hier angeschlossen, teils weil das seltene Wort 
SaSalu (Z. 5) auch in Nr. 210,4 vorkommen dürfte, teils weil der Name 
des Absenders mit Zi anfängt (vgl. zu Nr. 209 und 210). Knudtzon, M. 


Vgl, zu ror und zu 193, ı7f. 


212. Inhalt ähnlich wie in Nr. 211. 
Vgl. zu r191 und zu 193, ı7f. 


213. Er habe den Befehl des Pharao vernommen und 
alles entsprechend vorbereitet. 


Vgl. zu ror und zu 193, ı7f. 


214. - - - - an den Pharao. Verstümmelt. Erwähnung 
eines gewissen Zitrajara? Z. 11. 


Die Tafel wurde an die des Zitrijara (211—213) angeschlossen 
wegen der — allerdings mit allem Vorbehalt — gegebenen Lesung von 
Zum Der Ton scheint dem von Nr. at (diese etwas heller) und 215 
ähnlich zu sein, hat Muscheln. Knudtzon, M. 

Z. 3o ff. vgl. zu 193, 17f.; besonders 216, 18 ff. 


215—216!. Baiawa an den Pharao. 


215. Wenn lanhamu nicht noch in diesem Jahre komme, 
würden alle Länder des Pharao an die Sa.Gaz-Leute ver- 
loren gehen. 


216. Er mache dem Befehl des Pharao entsprechend alles 
zurecht für die Ankunft der Truppen (6—11) und werde sich 
genau nach den Weisungen des Rabis Maia richten (12 — 14). 
Der Pharao solle also die Truppen nur senden (15—17) 
und die unbotmäßigen Elemente (in Amurri) im Auge behalten 
(18—20). 

Vgl. Nr. 217 und 218. 

Z.ı3. Maia. Über einen vermutlich hethitischen Träger dieses 
Namens vgl. zu 62,26. Der an unserer Stelle genannte Maia ist zweifel- 
los ein Ägypter (der Name entspricht dem im Neuen Reich häufigen 
Kurznamen Mj, vgl. Ranke, KMAäV S.12). Er erscheint hier als Rabis. 
Die Gegend aus der unser Brief stammt ist nicht festzustellen. So ist 
auch nicht auszumachen, ob dieser Rabis Maia identisch ist mit dem 
300, 26 (aus Gazri) und 328, 24 (aus Lakiš) genannten Rabis gleichen 
Namens. Wahrscheinlich ist es immerhin, ebenso wie seine Identität 
mit den 217 und 218, 292 und 337 genannten. 

Z. ı8 ff. vgl. zu 193, 17 f. besonders 214, 36 ff. 





1) Nr. 215 hat ‚vielleicht r Muschelstück“, Nr. 216 „einige kleine“. 
Knudtzon, M. 


Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 83 


1298 El-Amarna-Tafeln. 


. 2171. Alb Tan den Pharao. Er werde dem Befehl 
des Pharao zufolge [alles für die Ankunft der Truppen] des 
Pharao [bereitmachen] (7—12) und den Weisungen Majas 
genau nachkommen (13—17). So solle der Pharao die Truppen 
nur senden, damit die unbotmäßigen Elemente in Schach ge- 
halten werden (18—22)... 


Vgl. Nr. 216 und 218; siehe auch zu Igor. 
7.337. wel: Zu 403,271, 
Z.16. Wegen Maja vgl. zu 216, 13. 


2181. ___.an den Pharao. Z. 7—ı2 offenbar ganz iden- 
tisch mit Nr. 217, 7—12. Er habe genau die Worte Majas 
beachtet (13—14). Der Pharao solle die Truppen nur senden 
(15—17). 

Vgl. Nr. 216 und 217; siehe auch zu ıgı. 

Z.14. Wegen Maja vgl. zu 216, 13. 


219. ___ an den Pharao. Verstümmelt. 


2202. Nukurtuwa von(?) [Z]unu an den Pharao. Er 
habe die Befehle des Pharao vernommen (9—HIo) und werde 
selbstverständlich allen Weisungen des Rabis nachkommen 
(11—13) und bis zu dessen Ankunft (seine) Stadt für den 
Pharao schützen (13—19). Diese Stadt sei aber in schwerer 
Bedrängnis (19— 23), des N. Vater sei erschlagen (verwundet?) 
worden (24), aber N. werde die Stadt schützen bis zur An- 
kunft des Rabis (25—31). 


Z.3. Zur Schreibung des Namens Nukurtuwa vgl. S.757 Anm. eu. f. 
Die Stadt Zunu identifiziert Dhorme (S. 516) fragend mit bibl. mar im 
Stamme Juda, heute Zänü‘a, s. bis së. v. Sora (Baedeker® S. 163). 
Weitere Anhaltspunkte zur Identifikation fehlen. 

Ze NE ZU 1903, 17T. 


221—222. Wiktazu an den Pharao. 


221. W. habe die Botschaft des Pharao vernommen (8—10) 
und werde die Stadt schützen bis zum Eintreffen weiterer 
Befehle (11—16). 


1) Nr. 217 und 218 sind nach Schrift, Gestalt und Farbe einander 
gleich, und ihr Inhalt ist ähnlich. Nr. 218 enthält jedoch nicht wie 217 
kleine Muschelstücke, wohl aber ganz kleine Quarzstücke. Knudtzon, M. 

2) Die Schrift hat so ziemlich denselben Charakter wie die der 
Briefe von Baiawa (2ı5f.). Knudtzon, M. 

3) Beide Tafeln sind nach Schrift und Ton einander gleich. Knudtzon, 
M., vgl. S. 1299 Anm. ı. 


Anmerkungen zu 217—225. 1299 


222. W. habe dem Befehl des Pharao entsprechend was 
|bei ihm sei] an den Pharao gegeben. 


2231. Engüta an den Pharao. 
E. werde alles, was der Pharao befehle, besorgen. 


2242. Sum-Adda an den Pharao. 


Der Pharao habe wegen Getreide geschrieben, das sei 
aber verdorben (? 7—9). Übrigens sei seit den Tagen seines 
Vorfahren Kuzuna dem Pharao kein Getreide mehr (als Tribut) 
gegeben worden (10—18). 


Z.3. Sum-ad-da ist wohl derselbe wie der Šamu- Adda von 225 und 
vielleicht auch wie der 8,18. 35 genannte ISu-um-Adda. Auch eine 
Identität mit dem Sumuhadi von 97, ı kann in Frage kommen. Er wird 
wohl im nördl. Palästina zu Hause gewesen sein, da er nach Nr.8 zusam- 
men mit Sutatna von Akko bei der Stadt Hinnatuni (vgl. zu 8, 17) eine 
babylonische Karawane geplündert hat. 8,18 erfahren wir den Namen 
von Sumaddas Vater Balumme& (vgl. z. St.), 224, ı7 wird ein offenbar ent- 
fernter Vorfahre desselben, Kuzuna, genannt. Die Heimat des Sumadda, 
die Stadt Samhuna, lernen wir, seine Identität mit Samu-Adda voraus- 
gesetzt, aus 225,4 kennen, vgl. z. St. 


2252. Samu-Adda von Samhuna an den Pharao. 


Er habe die Botschaft des Pharao vernommen (7—9), und 
weil S. dem Pharao stets gehorsam gewesen sei (12—13), solle 
der (jetzt der schon lange ausgesprochenen Bitte entsprechen 
und) einen Rabis entsenden (9—11). 


Z.3. Wegen Samu-Adda vgl. zu 224,3. 

Z.4. @luSambuna. Der Name der Stadt hat sich nach Knudtzon, 
M. erhalten in Samachonitis, wie Josephus den See Hüle nennt, so 
schon Flinders Petrie, Syria and Egypt, S. ı80, und zuletzt Zimmern bei 
Ges.- Buhl ‘5 s. v. jimo. Anders Clauß (Nr. 89), der das "reg Jos rr, r; 
12,20; 19, 15 (LXX: Zuuooy), ägypt. Smn der Liste Thutmosis III. (da- 
gegen vgl. W. M. Müller, MVAG 1907, 1 S.ı5), Josephus: Zıuwvıas, heute 
Semünije an der Straße von Haifä nach Ennäsira vergleicht, was den 
Beifall von Dhorme (S. 519) findet. |Eine Entscheidung ist m. E. nicht 
möglich, da beide Gegenden zu dem Überlieferten passen. 

Z.6. Zu mi-li vgl. Böhl 8 25g. 








1) Der Ton von Nr. 223 scheint ganz derselbe wie der in 221 und 222 
(diese sehen nur ein wenig grauartig braun aus, während jene ein 
wenig reiner braun ist). Die Schrift ist auch ähnlich, nur nicht Ze, 
Knudtzon, M. 

2) Der Ton der Tafeln 224 und 225 scheint gleich zu sein, wie 
auch ihre Schrift ziemlich übereinstimmend ist. Knudtzon, M. 


83* 


1300 El-Amarna-Tafeln. 


2261. $ipturi an den Pharao. 


Die dem Š. anvertraute Stadt befinde sich wohl, und S. 
habe die Botschaft des Ph. erhalten (6—10). Er sei traurig 
(10—12) und gehe nicht in die Stadt (13—14), aber er mache 
alles zurecht für die Karawanen des Pharao, denn er sei seinem 
Worte gehorsam (15—21). 


Vgl. zu Nr. ror. 


227?. Der König von Hazur an den Pharao. 


Er wolle die Städte des Pharao schützen bis der komme 
(5—7). Die Nachricht von der bevorstehenden Ankunft des 
Pharao habe ihn mit Jubel erfüllt, alles sei bereit zu seinem 
Empfang (8—14). Rest verstümmelt. 


Z.3. Der hier nicht mit Namen genannte „König“ von Hazura 
ist doch jedenfalls identisch mit dem 228, 3 genannten Abdi-tirsi, dem 
amélu von H. Die Stadt Hazura wird bereits von Abimilki von Tyrus 
erwähnt (148, 41), wo es heißt, daß ihr König zusammen mit dem König 
von Sidon feindlich auftritt gegen das Land des Pharao und sich den 
Sa.Gaz angeschlossen hat. Es ist kein Zweifel, daß Hazura identisch 
ist mit dem bibl. "zm im Stamme Naphtali westl, vom Hüle-See. Frag- 
lich ist die Identifizierung mit modernen Orten, vgl. die Lit. bei Clauß 
(Nr. 45) und Ges.-Buhl!® s.v. ¡Wegen ägypt. Hdr (auch in der Liste 
Thutmosis III.) vgl. Müller, AE 173, Burchardt Nr. 709. 

Z 16. Wegen des möglicherweise hier genannten Hani vgl. zu 47, 22. 


228°. Abditirsi von Hazur an den Pharao. 


Er sei ein treuer Diener und schütze Hazur nebst seinen 
Städten für den Pharao (10—18), der aber möge daran denken, 
was alles schon Hazur und A. hätten erdulden müssen (19—25). 


2.3 vol au 227,3. 


229. Abdi-na ___ an den Pharao. Nach der Einleitung 
verstümmelt. 


230*. lama an den Pharao. Er sei (zum Schutz immer) 
in den Städten des Pharao (5—8, 14—16, 20—22) und schütze 
auch dessen Regenten (9—10, 17—19), auch den Offizier 
des Pharao werde er schützen, wenn er ankomme (11—13). 


1) Die Tafel scheint ganz dieselbe Schrift zu haben wie Nr. 225. 
Der Ton ist wohl auch ähnlich, vielleicht nur dunkler. Knudtzon, M. 

?) Vgl. Anm. 3. i 

3) Die Tafel weicht in Schrift und Farbe von Nr.227 ab. Knudtzon, M. 

*) Der Ton ist nach Knudtzon, M. rotbraun wie der von Nr. 200, die 
Schrift aber verschieden von der dieser Tafel. 


geg, Age up 


Anmerkungen zu 226 —232. 1301 


Z.2. lama ist vielleicht identisch mit dem im Briefe des Abimilki 
von Tyrus (154, 8) genannten lawa, vgl. aber z. St. 

Z. 19. na-aS-ru ist jedenfalls mit Ebeling (S. 41 Z.4ı) als Ver- 
schreibung für na-as-ru aufzufassen und zu übersetzen: „ob sie ... 
geschützt werden“. Ranke hält lautliche Veränderung für möglich und 
erinnert an Saratum neben Zuratum. 


2311. ___ an den Pharao. Dem Befehle des Pharao 
gemäß schütze er die ihm anvertraute Stadt. 


2322. Zurata von Akko an den Pharao. 
Versicherung pünktlichen Gehorsams (12—20). 


Vgl. Nr. ror. 

Z.3. Zurata ist identisch (vgl. zu 245,7) mit dem 8, 19 genannten 
Sarätum, dort als der Vater des Sutatna genannt, welch letzterer an 
dem Überfall der babylonischen Karawane zusammen mit Sumadda bei 
Hinnatuni beteiligt war. Er wird auch 85, 2ı genannt und ist 88, 46 
gemeint, vgl. zu 85,21. Nach beiden Stellen hat er wegen seiner Bevor- 
zugung durch den Pharao den Neid des Rib-Addi erregt. Auch Biridija 
von Megiddo beklagt sich bitter darüber, daß dieser sein jüngerer 
Bruder (vgl. zu 245,2) durch den Pharao ihm vorgezogen werde. Nach 
Nr. 245 hat er den Labaia in Megiddo aufgegriffen, ihn aber nicht dem 
Pharao ausgeliefert, wie er vorgegeben hatte, sondern ihn von Hina- 
tuna aus gegen Lösegeld in seine Heimat entlassen, ebenso hat er mit 
Ba’lu-mehir getan (vgl. zu 245). Außer Biridija ist vielleicht auch Jaš- 
data ein Bruder von ihm gewesen (vgl. zu 245, 2). 

Z.4. aluak-ka ist das bekannte an der Küste gelegene heutige 
Akko, ägypt. (Liste Thutmosis III.) ‘k (vgl. Müller, AE 181; Burchardt 
Nr. 288), assyr. Akkü, bibl. zeg LXX Joo griech. Axn, in der Römer- 
zeit war der Name Ptolemais gebräuchlich (Eusebius), heute "Akkä. — 
Wir kennen aus den EA-Briefen folgende Fürstennamen von Akko: 
Sarätum (= Zurata) und sein Sohn Šutatna (= Zatatna = Zitatna), vgl. zu 
232,3 und zu 233,3. Nach 111,22 sind ame&lüt |z-Zm] eingezogen (?) in 
alu ak-[¿z]. 234, 28ff. sagt Zatatna von Akko: „Siehe, Akko ist wie 
Magdali in Ägypten“. Das bezieht sich doch wohl auf ein unbekanntes 
spezielles Ereignis, bei dem sich Akko ähnlich verhalten hat, wie 
Magdali in einem ähnlichen Falle. Ich glaube nicht, daß die Gleichung 
in dem allgemeinen Sinne aufgefaßt werden kann wie bei 84,37 und 
139,8, wo Rib-Addi seine Stadt Gubla mit Hikuptah-Memphis in 
Parallele setzt. 


1) Die Tafel „ist, sowohl was Schrift als Ton betrifft, Nr. 232 und 
234 etwas ähnlich“. Knudtzon, M. 

2) Vgl. Anm. ı. „Der Ton von Nr. 232 ist wahrscheinlich ein und 
derselbe wie der von Nr. 234, die Schrift ist nicht ganz gleich, aber ver- 
wandt.“ Knudtzon, M. 





1302 El-Amarna-Tafeln. 


Z. 10o. pante, was durch batnu „Bauch“ erklärt wird, ist nach 
Winckler, Vorläufige Mitteilungen S. 46 Anm. vielleicht ein Mitanniwort, 
das „Vorderseite“ bedeutet und identisch ist mit dem 1. Bestandteil des 
Mitanninamens Bi-en-te-Sina, der in assyrischen Urkunden als Put-ahi 
erscheint, vgl. Winckler, a.a.O. S.45f. Vgl. auch Nachträge. 


233—234. Zatatna von Akko an den Pharao. 


2331. Er werde, was der Pharao befohlen, besorgen. 


Vgl. zu Nr. ror 

Z. 3. Wegen Zatatna (= Sutatna, Sohn des Sarätum) vgl. zu 8, ı7. 
In dem Briefe 234 zeigt Z. bemerkenswerte Charakterstärke, indem er 
sich weigert, den Zirdamia$da, der bei ihm Schutz gesucht hatte(?), aus- 
zuliefern. Dem Šuta gegenüber (vgl. zu 234, 14) behauptet er seine 
Selbständigkeit und Unabhängigkeit (? vgl. zu 234, 30 ff.). Ein Sohn von 
ihm scheint 238, 23 erwähnt als Feind des Bajadi. 

Einen Versuch zur Erklärung des Namens gibt Hommel AiŬ S. 234 
Anm.: Su bzw. Za, Zi+tatna (d.i. Der von Tatna, vgl. Dothan?) unter 
Heranziehung des hebr. Namens Su-telah (Num. 26, 36, sowie auch des 
El-Amarna-Namens Su(w)ardata, über den jedoch die Bem. vor 278 zu 
vergleichen ist. 


234°. Zirdamiasda sei abgezogen von Namiawaza. (IO—13), 
er sei bei Suta in Un ___ gewesen (13—17), beim Heer des 
Pharao in Megiddo (17—20) und sei dann zu Zatatna gekommen 
(21). Nun habe Suta an Zatatna geschrieben, Z. solle den 
ZirdamiaSda an Namiawaza ausliefern, das habe Z. aber nicht 
zugelassen (22—27). Akko sei gerade wie Magdali in Ägypten 
(28—30), der Pharao habe ja den Suta gar nicht aufgestellt, 
dem Z. Befehle zu erteilen (? 30—33). Der Pharao solle seinen 
Rabis senden, der den (Zirdamia$da?) hole (33—35). 


Z.ıı. Zum Namen ZirdamiaSda vgl. Jasdata (s. zu 248, 3), Der 
Mann selbst war wohl ein Untergebener des Namiawaza, der seinen 
Herrn verlassen hatte (Z. ı2f.), zu Suta und dann zum Heere des Pharao 
nach Megiddo und endlich zu Zatatna nach Akko, um Schutz zu suchen (?), 
gegangen war, ohne irgend jemand zu sagen, daß er den Namiawaza 
verlassen hatte, vgl. zu 233, 3. 

Z. 13. Wegen Namiawaza vgl. zu 53, 34. Es ist aber wahrscheinlich, 
daß der hier genannte N. von dem dort und anderweitig genannten Rabis 
von Ube gleichen Namens zu trennen ist. Er wird 250, 24 nochmals 
erwähnt. Dort wird der Pharao aufgefordert, seinen Großen an Namiawaza 
zu senden, daß er diesem sage: „Bist du gezogen gegen die 2 Söhne 
Labajas? Ein Frevler des Königs bist du doch“. 


1) Vgl. S. 1303 Anm. ı. 
2) Vgl. S ızoı Anm. rr und 2. 


t: A us 


x. u rn Y 9 


Anmerkungen zu 232—236. 1303 


Z. 14. Šuta ist ein Rabis gewesen, so wird er 288, r9 genannt. Der 
Name der Stadt seiner Wirksamkeit ist nicht erhalten (Z. 15). Zirda- 
miaSda scheint! bei ihm Schutz gesucht zu haben, aber wie er in der- 
selben Absicht bei Zatatna in Akko weilte, versuchte Suta, diesen zur 
Auslieferung des ZirdamiaSda an Namiawaza zu bestimmen. Zatatna aber 
verwahrt sich gegen jede Bevormundung durch Suta (vgl. zu Z. 30 ff.). 
288, oft, berichtet Abdihiba von Jerusalem, Suta sei bei ihm gewesen 
und er habe demselben 2ı Mädchen und So asiri-Leute (s. Glossar) 
gegeben als Geschenk für den Pharao. 

Z.ı6f. (vgl. Z.20) kann meinen, daß Zirdamiasda nichts davon 
verlauten ließ, daß er dem Namiawaza entlaufen war. Es ist aber 
wahrscheinlicher, daß ana šašu sich auf ZirdamiaSda bezieht und ge- 
meint ist, daß diesem von Suta und bei dem Heere des Pharao in 
Megiddo kein (freundliches) Wort gesagt wurde. Für diese Auffassung 
spricht m. E. entscheidend, daß Z. 20, wo „das Heer“ Subjekt wäre, die 
Passivkonstruktion gewählt ist. 

Z. 19. AluMagidda ist die bekannte Stadt Megiddo im Stamme 
Manasse, deren Ruinen vermutlich in Tell-el-Mutesellim zu suchen sind, 
vgl. die reichen Lit.- Angaben bei Ges.-Buhl! s. v. aan Von dort 
stammen die Briefe 242—246 des Biridija, der als amelu von M. be- 
zeichnet wird. Die Stadt hat unter der Feindschaft des Labaja (244, ı1f.) 
und seiner Söhne (? 246, Rs. 5 ff.) zu leiden. 

Z. 28—30 vgl. zu 232,4. Das tertium comparationis hängt viel- 
leicht irgendwie mit dem Verhalten des Zatatna gegen Zirdamiasda zu- 
sammen. 

Z.29f. Die Stadt Magdali in Ägypten ist das Migdol Ramses III., 
vgl. E. Meyer in Ägyptiaca S. 73 Anm. j 

Z. 30ff. Wenn die Ergänzung richtig, dann will Zatatna sagen, daß 
ihn der Pharao nicht dem Šuta unterstellt habe, daß er demgemäß 
diesem nicht zum Gehorsam verpflichtet sei. Da wir nun aus 288, 19 
wissen, daß Süta ein Rabis war, und andererseits Zatatna Z. 33 ff. den 
Pharao bittet, seinen Rabis zu senden, der den Zirdamia$da abhole, so 
ist anzunehmen, daß Suta einen andern Verwaltungsbezirk hatte und 
deswegen in dieser Sache nicht zuständig war. 


2351. Zitatna an den Pharao. Nur die Einleitung er- 
halten. 


Z.5. Zitatna ist jedenfalls identisch mit Zatatna von Akko, vgl. 
zu 233, 3. 


236. ___ an den Pharao? Ganz verstümmelt. 





7) Der Ton ist dem von Nr. 233 sehr ähnlich, die Schrift aber 
etwas abweichend. Hieraus kann man jedoch nicht folgern, daß die 
Briefe von zwei verschiedenen Personen herrühren. Knudtzon, M. 


1304 El-Amarna-Tafeln. 


2371. [Bajadi] an den Pharao. 


_ _ - hätten den Laldaja] genommen und bedrohten nun 
die Städte (2—4). Die dem Schutze des |Bajadi] anvertrauten 
Städte hätten sie schon weggenommen (5—12) bis auf die 
Stadt in der B. sich befinde (13—14), die wolle er schützen 
bis zum Eintreffen des Regenten (14—18). Rest verstümmelt. 

Wegen des vermutlichen Absenders vgl. Anm. 2. 

Z.2. Wegen Labaja vgl. zu 252, 3. 


2382. Bajadi an einen „Großen“. 

Die ihm anvertrauten Städte, auch die Stadt, in der er 
selber sei, vermöge er nicht zu schützen (4—9), drum solle 
der „Große“ Besatzungsleute schicken (9—14) ... [NN] und 
der Sohn von Zatatna (?) und Hagurru hätten .... genommen 
und stünden wider ihn, und hätten die Städte des „Großen“ 
genommen (22—30). Leben oder Tod hinge ab von dem 
Großen (je nachdem er die Sendung der Truppen bewillige 
oder verweigere) (31—33). 

Z. ı. Der „Große“ ist wohl der dem Bajadi vorgesetzte rabü, bzw. 
Rabis, vgl. Z. 4. 

Z. 27f. vgl. S. 1188. 


239°. Baduzana an den Pharao. 


Er wolle die Befehle des Pharao ausführen bis zur An- 
kunft des „Großen“ (8—21), der dann erkennen werde, ob B. 
wirklich der Frevler sei, als den man ihn böswilligerweise 
dem Pharao dargestellt habe (22—27). 


240*. _ _ _ wohl an den Pharao. Verstümmelt. 


241°. Rusmania, der Mann von Saruna, an den Pharao. 


Versicherung der Treue (9—11, 19—20). Z. 12—18 wegen 
der Verstümmelung nicht verständlich. 








1) Nr. 237 und 238 sind in bezug auf Schrift und Ton einander 
gleich, und da der Inhalt beider Briefe nah verwandt ist, rühren sie 
wohl von derselben Person her. Beide Tafeln ähneln übrigens wie 
Nr. 241 in bezug auf den Ton, aber nicht hinsichtlich der Schrift 
Nr. 62 und 67. Nach Knudtzon, M. 

2) Vgl. Anm. ı. 

3) Der Ton von 239 scheint ganz derselbe wie der von 237 und 
238, die Schrift ist aber verschieden. Knudtzon, M. 

t+) Nach Schrift und so ziemlich auch nach Ton Nr. 237 und 238 
ähnlich. Knudtzon, M. 

5) „Der Ton von 241.ist, wie schon zu 237 bemerkt, dem von Nr. 62 
und 67 sehr ähnlich, vielleicht ein klein wenig brauner. Die Schrift 
ist aber sehr verschieden. Wie zu Nr. 177—183 bemerkt, sieht das a 
in a-na aus wie die Ziffer 2.“ Knudtzon, M. 





Anmerkungen zu 237 —244. 1305 


Z.3. Zum Namen Rusmania vgl. Artamanja und s. zu 201, 3. 

Z.4. AluSaruna, nach Ges.-Buhl'’ s. v. vielleicht das bibl. "mg, die 
Mittelmeerebene von Joppe bis Cäsarea bezeichnend; Clauß (Nr. oo) 
und ebenso Dhorme (S. 513) dagegen identifizieren es mit dem heutigen, 
ungefähr ıo km westl. vom Südende des Sees Genezareth gelegenen 
Dorfe Särönä, das nach Müller, MVAG 1907, I S. 12 vielleicht mit dem 
$rn der Liste Thutmosis III. (Burchardt Nr. 794) zusammenzustellen ist. 
Auch Knudtzon hat geglaubt, Saruna mit einem galiläischen Särönä 
identifizieren zu müssen, was durch die Stellung des Briefes angedeutet 
ist. Da die EA-Briefe keinerlei Anhaltspunkte bieten, ist eine Ent- 
scheidung unmöglich. 


242—246. Biridija von Megiddo an den Pharao. 


242. Er habe dem .... des Pharao 30(?) Rinder gegeben 
(9—II) .... er sei Feindseligkeiten ausgesetzt (16—17). 


Z.3. Biridija, zum Namen vgl. die Personennamen Birida$wa, Pirizzi, 
Biriamaza. Es ist nicht ganz sicher, ob Birid oder Biri als erster Be- 
standteil abzutrennen ist. Für Birid könnte ein Name wie Biridaswa 
sprechen, vgl. aber zu 196,41. Der Name Pirizzi läßt sich gewiß un- 
gezwungener auf ein Birid als auf ein Biri zurückführen. Dagegen 
schließt ein Name wie Biriamaza eine Ableitung von Birid wenigstens 
für diesen Namen geradezu aus. Er scheint ein treuer Vasall des Pharao, 
hat aber von den Sa.Gaz (243,20) und Labaja (244,11), den Söhnen 
des Labaja in Verbindung mit den Sa Gaz und den Zar (246 Rs. 5 ff.) 
Feindschaft zu erdulden. Er sucht den Labaja zu fangen (245, 3ff.) und 
vereinigt sich (zu diesem Zwecke) mit JaSdata (245, rr f.), denunziert den 
Zurata, weil er den Labaja und 2a°/u-mehir entkommen ließ (245, 33f. 
41 ff.). Wegen seiner Brüder vgl. zu 245, 2. 

Z.4. Wegen Megiddo vgl. zu 234, 19. 


243. Er schütze Megiddo treulich gegen die Sa.Gaz-Leute 
(8—21). Aber auch der Pharao solle sich um sein Land 
kümmern, da die Feindschaft der Sa.Gaz mächtig sei (19— 22). 


244. Seitdem die Truppen (wo?) eingezogen seien, halte 
ihn Labaja in Megiddo eingeschlossen (8—18) und doch sende 
der Pharao keine (weiteren?) Feldtruppen (19—20). Labaja 
trachte Megiddo zu erobern und vielleicht auch zu zerstören 
(21—24, 38—42), der Pharao solle doch verhindern, daß die 
Stadt durch eine Seuche und .... zur Übergabe gezwungen 
werde (25— 33), und solle Besatzungsleute nach Megiddo schicken 
(33—38). 

Z. 10. Sind die Feldtruppen in Megiddo eingezogen? Oder wo 
sonst? Wenn in Megiddo, dann ist Z. ıgf. so zu verstehen, daß der 
Pharao keine weiteren Feldtruppen zum Entsatz der eingeschlossenen 


1306 El-Amarna-Tafeln. 


Stadt geschickt hat. Die Z. ro genannten Feldtruppen wären dann in 
viel zu geringer Zahl erschienen. 

Z.ı4. Ebeling ($2, 3) schlägt vor, zu übersetzen: ‚wir können die 
Pflanzen (ba-ka-li) nicht abschneiden“ (ka-si-ga Inf. Piel von sp „ab- 
schneiden‘). Gemeint ist jedenfalls: wir können die Ernte nicht herein- 
holen. Mir scheint diese Auffassung trotz der von Knudtzon S. 790 
Anm. a gegen die bereits von Winckler vorgeschlagene Lesung ba-ka-li 
sehr einleuchtend. 

Z. 31. i-na Ba Bad i-na mu-ta-a-an ist wohl mit Knudtzon S. 791 
Anm. e so aufzufassen, daß mütän das Ideogr. Ba.Bad erklären soll. 
Ungewöhnlich ist dabei nur die Wiederholung des i-na gegenüber ähn- 
lichen Fällen, wie z. B. 232, ro. 

Z. 33. Knudtzon übersetzt i-na ulp]-ri(?) mit „durch Staub“. Das 
ist m. E. nicht gut möglich, denn es ist schwer denkbar, daß eine Stadt 
außer durch Tod und Seuche auch durch Staub zugrunde gehen soll 
und zwar infolge einer Belagerung. Upru muß vielmehr, wenn überhaupt 
so zu lesen ist, auch etwas Ähnliches wie Tod bedeuten. Zu mütänu 
„Seuche“ vgl. sab. Lean | ipay, Landberg s, sf. und die verwandten Aus- 
drücke |n | 2b5bx Gl. 618,72; |ə2rsoən | 2bbx Gl. 554,69 und vgl. zum Ganzen 
Weber, Studien zur südarab. Altertumskunde III, S. 33 f. 


2451. B. habe mit seinen Brüdern verabredet, daß sie 
den Labaia, wenn sie seiner habhaft geworden wären, lebend 
vor den Pharao bringen wollten (1—7), er sei daher mit Jašdata 
ihm nachgeritten (8—12); aber als sie ihn eingeholt hätten, sei 
Labaia erschlagen gewesen (13—14). Jašdata sei (unschuldig 
an diesem dem Pharao unerwünschten Ausgange, er sei viel- 
mehr) ein (treuer) Diener des Pharao und sei mit Biridija in 
die Schlacht gezogen ...... (15—23) (wenn jemand sich etwas 
zuschulden kommen ließ, dann war es Zurata). Zurata habe 
Labaia aus Megiddo fortgeholt, unter dem Vorwand, ihn nach 
Agypten zu senden (24—30), er habe ihn aber von Hinatuna 
aus gegen Lösegeld in die Heimat entlassen (30—35). Wie 
komme denn der Pharao dazu, ihn, B., geringzuachten gegen- 
über den jüngeren Brüdern? (36—40). Und Zurata habe doch 
überdies Labaia sowohl wie Da°/u-mehir hinterlistigerweise ent- 
kommen lassen (41—45). 


Voraussetzung für das Verständnis dieses Brieffragments scheint 
mir folgende Annahme: Der Pharao hatte dem Biridija und dessen 
Brüdern befohlen, den Labaja zu fangen und ihn lebend nach Ägypten 


1) Die Tafel weist dieselbe Schrift auf wie die, die sicher von 
Biridija sind (242— 244, 246), und ihr Ton wird dem der letzteren, die 
übrigens nicht alle gleich aussehen, ziemlich ähnlich sein. Vergleicht 
man dann weiter die Erwähnung des Labaia in 245 mit der in 244, 1 1—18 
und 248, 18—20, so kann es nicht zweifelhaft sein, daß 245 die Fort- 
setzung eines Briefes des Biridija ist. Knudtzon, M. 


Anmerkungen zu 244. 245. 1307 


zu schaffen (Z. 6f. 27ff... Es war nun auch dem Biridija gelungen, den 
Labaja zu fangen und nach Megiddo zu verbringen (Z 26). Nun hatte 
sich Zurata erboten, den Labaia nach Ägypten zu schaffen (Z. 25 ff.), 
ihn aber gegen Lösegeld laufen lassen (Z. 30ff.). Darauf war Biridija 
mit JaSdata ausgezogen, um doch noch des Labaja habhaft zu werden 
(Z. 8ff.), sie trafen ihn aber nicht mehr lebend, sondern bereits er- 
schlagen an (Z. 14). Nun hat offenbar Zurata die Schuld an dem Aus- 
gang der Sache auf JaSdata geschoben, dieser aber wird von Biridija 
verteidigt (Z. rs ff.) unter dem Hinweis auf Zurata als den allein Schul- 
digen (Z. 24 ff.). 

Die chronologische Aufeinanderfolge der in dem Brieffragment 
berührten Ereignisse wäre demnach folgende: Z. 24—30 (vgl. 41—43), 
30—35, 1—ı8, 38—40. Wegen Z. 43—45 vgl. zu Z. 44. 

Z. 2. Unter den Brüdern sind im Blick auf Z. 40, wo von „jüngeren 
Brüdern“ die Rede ist, leibliche Brüder zu verstehen. Einer dieser 
Brüder ist zweifellos Zurata. Das zeigt der Vergleich von Z. ı—7 mit 
Z. 24—30 und die Gegenüberstellung von Z. 40 und Z. Af, vgl. zu Z. 4o. 
Auch JaSdata scheint ein Bruder des Biridija zu sein, dafür spricht ein 
Vergleich von Z. ı ff. mit Z. rr f. und ı7f.; vgl. auch zu 248, 3. 


Zo Wegen Labaia vgl. zu 252, 3. — Mit dem baltänumma „leben- 
dig“ korrespondiert in Z. 14 däküSu „man hatte ihn erschlagen“. Es 
ist wohl nur zufällig, daß die beiden korrespondierenden Worte mit 
Glossen versehen sind. Man könnte sonst meinen, daß die Glossen 
hier außer der Erklärung der beiden Worte auch zu ihrer Hervorhebung 
dienen, also nicht nur einen philologischen, sondern auch stilistischen 
Zweck erfüllen sollen. 

Z.7. Wenn der Z, 24ff. genannte Zurata wirklich identisch ist mit 
dem 8, ro erwähnten Sarätum von Akko, was durch die beidesmalige 
Erwähnung der Stadt Hinatuna so gut wie sicher scheint, dann wird 
es wahrscheinlich, daß mit dem hier genannten König Amenophis III. 
gemeint ist. In Nr. 8 ist von des Sarätum Sohn Sutatna die Rede, der 
Brief ist gerichtet an Amenophis IV. Da in Nr. 245 der Vater dieses 
Sutatna handelnd aufzutreten scheint, ist dieser Brief wohl mit ziem- 
licher Wahrscheinlichkeit in die Zeit von Amenophis III., dem Vater 
jenes Amenophis IV., zu setzen. Vgl. Einl. S. 53. 

Z. 12. Wegen JaSdata vgl. oben zu Z. 2 und zu 248, 3. 

Z. 14. Vgl. zu Z. 6. 

Z.ı5 „ist in der Übersetzung statt mahzü vielleicht eher mahzuu 
zu schreiben, da das -ú vielleicht das Suffix m enthält“. (Knudtzon, 
brieflich.) 

Z. 24. Wegen des Zurata (von Akko) vgl. zu 232, 3. 

Z. 26. Labaia war also offenbar in die Hände des Biridija gefallen. 
Der hatte, wie Z. ı ff. gesagt ist, die Absicht gehabt, Labaia nach Ägypten 
auszuliefern. Nun kam Zurata nach Megiddo und erklärte sich dem 
Biridija gegenüber bereit, die Verbringung des Labaia nach Ägypten 


1308 EI-Amarna-Tafeln. 


ins Werk zu setzen. Biridija gab im Vertrauen auf die Loyalität des 
Zurata den Labaia heraus, wurde aber getäuscht. 

Z. 23f. vgl. zu Z. 32. 

Z. 32. Von Hinatuna (vgl. zu 8,17) aus entließ Zurata den Labaia 
gegen ein Lösegeld in seine Heimat (vgl. zu Z. 33), anstatt ihn, wie er 
versprochen hatte, nach Ägypten zu schaffen. Zurata hat also nicht, 
wie er vorher angegeben hatte (Z. 28f.), den Seeweg, sondern den 
Landweg gewählt. 

Z. 33. Die Heimat des Labaia war wahrscheinlich Sichem, vgl. 
zu 289, 22. 

Z. 40. Wer diese jüngeren „Brüder“ sind, ist des Plurals wegen 
nicht ganz klar, da im folgenden nur mehr von Zurata die Rede ist. 
Jedenfalls ist dieser dabei mit gemeint, über dessen auffallende Bevor- 
zugung durch den Pharao ja auch Rib-Addi zu klagen hatte, vgl. zu 
88, 46 ff. und zu 85,21. Vgl. auch 254, 26f., wo sich Labaja wegen einer 
Bevorzugung des Milkilu beklagt. 

Z.4ı. Das ù setzt das Folgende in Gegensatz zum Vorausgehenden. 
Gemeint ist, der Pharao behandelt die jüngeren Brüder besser als den 
Biridija, und doch hat (einer von ihnen), Zurata, das und das getan. 

Z. 44. Wegen Da’lu-mehir, den Zurata ebenso wie den Labaia hat 
entkommen lassen, vgl. zu 257,3. In welchem chronologischen Zu- 
sammenhang mit dem Vorhergehenden diese Tat des Zurata steht, ist 
nicht ersichtlich. Es kann sich um ein ziemlich weit zurückliegendes 
Ereignis handeln, an das Biridija den Pharao hier erinnert wegen der 
Ähnlichkeit mit dem Verhalten gegenüber Labaia. 

Z.45. „nach ihrem Haus“, d. h. in ihre Heimat, anstatt nach 
Ägypten, also den Labaia nach Sichem (?), vgl. zu 289, 22, und den Ba’lu- 
mehir nach Tienni(?), vgl. zu 260, 14. 


246. _ _ __ 2 Söhne des Labaja hätten die Sa. Gaz-Leute 
und die Klaszi|-Leute [bestochen?], gegen B. vorzugehen 
(Rs. 5—10) Der Pharao solle sich doch um sein Land 
kümmern (? IO—II). 

Rs. Z. 5ff. Was hier von den Söhnen Labajas, das wurde 126, 65 f. 
auch von den Söhnen des Abdi-ASirta erzählt. Die Rolle der Söhne 
Labajas entspricht überhaupt in vielem der jener und der Söhne des 
Aziru. Was jene für den Norden, das bedeuteten diese für den Süden: 
eine unaufhörliche Drohung für alle, die treu zum Pharao hielten. Die 
Nachrichten der EA-Briefe über die „Söhne Labajas“ sind folgende: Es 
waren ihrer zwei (250, 5. 6. ıı. 16. 26. 30. 36. 40. 54). Einer davon hieß 
Mut-ba’lu (255, 15, vgl. zu 255, 3), von dem wir auch zwei Briefe haben 
(255. 256). Der Name des anderen ist vielleicht Dumuia gewesen, vgl. 
zu 254, 31. Sie wandeln in den Fußtapfen ihres Vaters (über Labaja 
vgl. zu 252,3), des „Frevlers des Königs“, sie trachten das Land des 
Königs zugrunde zu richten, nachdem ihr Vater es zerstört hat (250, 
5—7). Sie haben ihr Geld den Sa, Gaz und den Leuten von Klasi] ge- 





Anmerkungen zu 245— 248. 1309 


geben [zum Kampf gegen) Biridija von Megiddo (246, Rs. 5 ff.). Sie machen 
dem Addu-Ur.Sag Vorwürfe, daß er Gitipadalla, die Stadt, die ihr Vater 
Labaja erobert, an den Pharao ausgeliefert habe (250, 9— 14), sie wollen 
den Addu-Ur.Sag unter Androhung von Feindseligkeiten verführen, 
die Leute von Gina, die den Labaja getötet, zu befehden (250, 15—19). 
Adda-Ur.Sag bittet den Pharao, dem Namiawaza Vorwürfe zu machen, 
daß er nicht gegen die 2 Söhne des L. gezogen sei (250, 22—27). Wie 
ihr Vater, so stehen auch die Söhne Labajas in engster Fühlung mit 
Milkilu. Dessen Bote weicht nicht von ihnen (250, 53f.). Der hat sie 
nach is hineingeführt (?), um es zugrunde zu richten, woraufhin sich 
das Land des Pharao auf die Seite der Söhne des L. gestellt (250, 36 ff.). 
Milkilu und die Söhne des L. haben das Land des Pharao den Habiru 
übergeben (287, 29 ff.). Milkilu verlangt unaufhörlich Land des Pharao 
für die Söhne Labajas und die Söhne Arzajas (289, 5 ff... Nachdem das 
Land des Pharao sich auf die Seite der Söhne Labajas gestellt hat, 
suchen diese auch den Addu-Ur.Sag zum Abfall zu bewegen (25o, 40 ff.). 
Z.8. Wegen des amêlūt mátuz2š; vgl. zu 49, 19 f. 


247‘. Biridija oder JaSdata an den Pharao. 


Der Abs. habe die Botschaft des Pharao vernommen und 
werde zurechtmachen was der Pharao befohlen habe. 


Vgl. zu ror und zu 193, ı7f. 


2482. Jašdata an den Pharao. 


Die Leute von Tah[zx2]a hätten alles geraubt, was der 
Pharao dem J. übergeben habe (9—14), und das Vieh nieder- 
gestoßen oder weggetrieben (15—17), J. sei bei Biridija, der 
Pharao solle doch für ihn sorgen (I8—22). 


Z. 3. JaSdata. Zum Namen vgl. Zirdamiada und s. Dhorme Sort, 
E. Meyer stellt in Z. f. vergl. Sprachforschung 42 S. 18 auch die Namen 
Suwardata (vgl. vor 278) mit diesen beiden Namen zusammen. Jašdata 
erinnere natürlich an die Komposita yazata, yazd, sei also als Yazda- 
däta aufzufassen. Der Mann steht in engster Verbindung mit Biridija 
von Megiddo und ist vielleicht dessen Bruder gewesen, vgl. zu 245, 2. 
Mit ihm verfolgt er den Labaia (245, ı2ff.). Biridija hebt hervor, daß 
er wirklich CG) ein Diener des Pharao sei (ib. Z. ısf.), nach 248, 18 ff. 
befindet er sich bei Biridija, er hat dort nach der Plünderung seiner 
Stadt Zuflucht gefunden. Er befand sich also in ähnlicher Lage wie 





1) Die Tafel wird nach Schrift und Ton entweder dem Biridija 
oder dem Ja$data zuzuweisen sein. Knudtzon, M. 

2) Diese Tafel scheint dieselbe Schrift zu haben, wie die 6 vorher- 
gehenden Nummern, und was den Ton betrifft (hellgrau, hie und 
da ungefähr weiß), werden 244 und 246 ziemlich ähnlich aussehen. 
Knudtzon, M. 


1310 El-Amarna-Tafeln. 


Rib-Addi (vgl. zu 138, 51 ff.), Namiawaza (vgl. S. 1286) und Iapahi von 
Gezer (vgl. 298, 22 ff.), das Brüderpaar von Tubihi, vgl. zu 179, 14. Viel- 
leicht stammt Nr. 247 von ihm. 

Z.1ı4. Die Stadt Tah»xka, die hier genannt zu sein scheint und 


zwar als feindlich gegen den treuen Diener des Pharao, ist identisch. 


mit dem bibl. 7220, ägypt. T’nk (Müller, AE 170; Burchardt Nr. 1079), 
dem heutigen Ta’annuk, das Sellin mit so großem Erfolge ausgegraben 
hat (vgl. Sellin, Denkschriften der Wiener Akademie Bd. so. 52, weitere 
Lit. bei Ges.-Buhl35 s. v. rn). 


2491. Add[u-Ur.Sag] an den Pharao. 


Er werde (bedrängt?) von Milkilu, dem er doch nichts 
getan habe (5—8). Rest stark verstümmelt. Erwähnt werden 
Tagi, Labaja, Ianhamu (°). 

Z.5. Wegen Milkilu vgl. zu 267, 3. 

Z.8. Tagi, Schwiegervater des Milkilu, vgl. zu 264,2. Der Name, 
nicht aber die Person, ist identisch mit Taku, vgl. zu 51,5. 


250!. Addu-Ur.Sag an den Pharao. 


Die beiden Söhne Labajas trachteten, das Land des Pharao 
zu verwüsten, nachdem es ihr Vater zerstört hat(4—8). Ihm, dem 
Absender, machten sie Vorwürfe, daß er die Stadt Gitipadalla, 
die Labaja genommen hatte, an den Pharao ausgeliefert habe 
(9—14). Auch hätten sie ihn zwingen wollen mit den Leuten 
von Gina Feindschaft zu machen, die ihren Vater getötet 
hätten (15—19), er habe sich aber darauf nicht eingelassen 
(19— 22). Der Pharao solle einen Großen an Namiawaza 
senden, ihm Vorwürfe zu machen, daß er nicht gegen die 
Söhne des Labaja gezogen sei (22—27). Der Pharao solle 
dann auch zu A. schicken, um zu erfahren, wie das gemein- 
same Vorgehen Milkilus und der Söhne des Labaja gegen 
Bisi(?) zustande gekommen sei (? 28—38). Auch ihn, A., 
hätten die Söhne Labajas zum Abfall vom Pharao verleiten 
wollen, freilich ohne Erfolg (40— 52). Unaufhörlich weilen 
Boten des Milkilu bei den Söhnen Labajas, und Milkilu suche 
das Land des Pharao zugrunde zu richten, A. aber sei dem 
Pharao treu ergeben (53 —60). 

Z. gf. übersetzt Ebeling (S. 76) „es wisse der König, daß .... mich 
gefragt haben (tu-bi-hu-na, vgl. auch zu 74,64) die beiden Söhne Labajas“. 


1) „Rührt Nr. 249 von einem Manne her, dessen Name mit Addu 
bzw. Balu angefangen hat (vgl. S. 799, Anm. e), was in Nr. 250 der Fall 
ist, so liegt es, da Milkilu und Labaja in beiden nebeneinander genannt 
werden (249, ı6f. 29f.(?); 250, 39), sehr nahe anzunehmen, daß der Ab- 
sender in beiden Fällen dieselbe Person ist. Die Schrift der Briefe ist 
allerdings nicht gleich. Der Ton scheint aber ein und derselbe zu sein. 
Die Schrift von 250 ist die der Biridija-Tafeln (242 ff.).“ (Knudtzon, M.) 


ENPE TTT EEN 


bag Fa ven 


Anmerkungen zu 248—250. 1311 


Z.13. AluGitipadalla. Wie die Ortsnamen Ginti, Gimti, Gintiaöna (?) 
bzw. Gintirumna(?), Gintikirmil, Gitirimunima zeigen, liegen hier Kom- 
posita mit Ginti, Giti vor, in dem das bibl. nš wiederzuerkennen ist. 
Die ungefähre Lage von Gitipadalla ist durch den Zusammenhang ge- 
geben. Es kann nicht weit von Megiddo gelegen haben, da in den 
Megiddo-Briefen, wie in Nr. 250, Labaja eine solche Rolle spielt. Ge- 
nauere Anhaltspunkte fehlen vollständig. Der Ort kommt in der Bibel 
nicht vor. An das in der Liste SeSonks (Nr. 34) genannte Ddptr (vgl. 
Clauß Nr. 38) darf nach Ranke aus lautlichen Gründen nicht gedacht 
werden. Vgl. noch Müller, AE S.ı67; Breasted, Records IV S. 351; 
Burchardt 1246. 

Zu, Das Land Gina wird von Clauß (Nr. 34) mit dem Zwan, das 
Josephus als einen Ort der Jesreelebene nennt, verglichen, und der- 
selbe zieht auch den von Thutmosis III. in seinem Bericht von der 
Schlacht von Megiddo neben Megiddo und Ta’annuk genannten Ort 
Kn zur Vergleichung heran. Mit’ Recht hat Winckler, KAT š S. 247 
Anm. ı das bibl. nà als Heimatsnamen bezeichnet und zu dem Lande 
Gina der EA-Briefe gestellt (vgl. dagegen Ges.-Buhl'? s. vi Vermutlich 
hat sich der Name Gina im heutigen Genin erhalten (Clauß), vgl. 
Baedeker? S. 228. 

Z.24. Wegen Namiawaza vgl. S. 1113 f. zu 53,34 und besonders 
zu 234, 13. 

Z. 27. „Frevler des Königs“ wird auch Aziru genannt, vgl. S. 1205. 

22.37: alu ¿z-šz; wenn so dasteht — jedenfalls steht nach Knudtzon 
nichts zwischen den angenommenen Zeichen Ar und A — liegt wohl 
ein Fehler vor für Bi-Hi-Si, vgl. zu 256,8. Knudtzon (brieflich) meint 
aber, daß möglicherweise eine andere Schreibweise vorliegt und erinnert 
an die Analogie von beispielsweise Azzati 296, 32 gegenüber Hazati 
289, 17. 33. 40. 

2.43: alu Sunama, identisch mit dem bibl. Desch im Stamme Issaschar, 
dem Šnm der Liste Thutmosis III. (Müller, AE S. 170; Burchardt, Nr. 858), 
dem Fovva des Josephus, dem heutigen Sölem (Baedeker? S. 244f.) an 
der Südseite des kleinen Hermon in nächster Nähe der Jesreelebene, 
vgl. Clauß (Nr. 96), Ges.-Buhl'® s. v., dort auch Lit. 

aluBurzuna, von Clauß (Nr. 23) und Müller mit Brkn der Liste 
Thutmosis III. (Burchardt, Nr. 358) identifiziert. Wegen der Identifizie- 
rung dieses ägypt. Brkn mit modernen Orten s. Müller, MVAG 1907, I 
S. 3ıf. Das Burgena unseres EA-Briefes hat Steuernagel, Einwande- 
rung der israelitischen Stämme S. 120 glücklich mit Schëch barkän, 
west, Bêsân zusammengestellt. Eine biblische Entsprechung fehlt. 

Z. 44. alu Harabu, nur noch 281,13 von Suwardata, zu dessen 
Städten sie zu gehören scheint, in unklarem Zusammenhang erwähnt. 
Dhorme (S. 518) vergleicht gewiß mit Recht das südl. von Gennin (Gi-na) 
gelegene Arräbe, und in diesem ist wohl auch das von Eusebius (Onom. 
215,91) genannte 4oaßa wiederzuerkennen. Nach Clauß (S.79) nennt 
auch der Midrasch Ber&schith rabbä c. 33 (vgl. Neubauer, Geogr. du 


1312 El-Amarna-Tafeln. 


Talmud S. 175) einen Ort Araba im Distrikt Bethschean. Näheres, auch 
abweichende Meinungen bei Clauß, Nr. 41. 

Z. 46. aluGitirimunima lautlich dem biblischen ea ma ent- 
sprechend, doch ist dessen Lage (im St. Dan) viel zu weit südlich (vgl. 
Clauß Nr. 35—38). Dhorme (S. 518) identifiziert es glücklich mit Rum- 
mäne unweit Ta’annuk. 


251. ___ an einen hohen ägyptischen Beamten. 


Der Pharao solle sich nur erkundigen, ob der Absender 
von (?) dem Regenten etwas genommen habe, und solle ihn 
nicht zur- Rechenschaft ziehen (1—6). Nachdem nun der 
Pharao die Sache doch erfahren habe (der Adressat hätte es 
offenbar verhindern können, wenn er rechtzeitig eingegriffen 
hätte, vgl. 7—8), solle er entscheiden, der Absender wolle 
sich jeder Entscheidung fügen (9—15). 


Z.6. Zur Begründung seiner Auffassung von la-as-al, die Ebeling 
(S. 69) anzweifelt, weist Knudtzon (brieflich) auf lâ akul 68, ı4 und Sa 
ak-bi 75, 28 hin. 


252—254. Labaja an den Pharao. 


252. Der Zusammenhang ist wegen der Lückenhaftigkeit 
gerade für das Verständnis wichtigster Stellen nicht mehr mit 
Sicherheit zu bestimmen, vgl. zu Z. 6ff. 


Z.3. Von Labaja besitzen wir 3 eigene Briefe (252—254), die 
wichtigsten Nachrichten über ihn verdanken wir Briefen, die erst nach 
seinem Tode abgefaßt sind. Nur 2 Briefe, die seiner Erwähnung 
tun, sind sicher zu seinen Lebzeiten verfaßt (244 und 249, bei 237 und 
263 ist es nicht zu entscheiden). Nach seinem Tode schreckt sein An- 
denken noch lange die treuen Vasallen des Pharao, so daß sein Name 
geradezu zu einem schimpflichen Kennwort für Feinde des Pharao ge- 
worden ist: „Ein anderer Labaja ist Abdihiba und — er nimmt unsere 
Städte“ (280,33 ff.). Seine beiden Söhne sind seine würdigen Nach- 
folger geworden. Man darf daraus wohl schließen, daß Labaja selbst 
in der EA-Periode nur noch kurze Zeit am Leben war, oder erst gegen 
deren Ende hin sich in die von ihm gespielte Rolle hat hineintreiben 
lassen. Labaja ist in allem der Abdi-ASirta oder Aziru des Südens, 
wie Aziru wird er als „Frevler des Königs“ bezeichnet (250, 5). Er ist 
der Feind des Pharao (250, 41f.), er hat das Land des Pharao zerstört 
(250, 8.39). Er hat die Städte der treuen Vasallen genommen (280, 30 ff.), 
und im einzelnen hören wir: Er hat Feindschaft gemacht gegen Biridija 
von Megiddo, hält ihn dort eingeschlossen, sucht Megiddo zu erobern 
und zu zerstören (244), er hat Gitipadalla genommen (250, ı3f.), er stand 
gegen die Städte Sunama, Burgena, Harabu und hat sie enfvölkert 
(250, 42—45), er hat Gitirimunima erobert und zerbrochen (? ju-pa-at-ti 
N ü-z-ri vgl. Ebeling S. 74) dez Pharao (250,46f.), er hat sogar(?) das 


ar Are — a `. "7 ER 


Anmerkungen zu 250—252. 1313 


Land Sichem den Habiru übergeben (289, 22 ff., vgl. z. St.). Sein Helfers- 
helfer in der Zerstörung der Länder des Pharao ist Milkilu (250, 39), 
mit ihm zusammen hat er auch irgendeine Schandtat gegen Addu- 
[Ur. Sag] verübt (249) Auch mit Tagi, dem Schwiegervater Milkilus, 
wird er zusammen genannt (263, 33f.). 

Alle diese Nachrichten sind den Briefen von Labajas Feinden 
entnommen. Wie so oft in der EA-Korrespondenz stehen die eigenen 
Briefe des Vielverlästerten in scharfem Gegensatz zu diesen Nachrichten. 
Von diesen Briefen ist Nr. 252 noch recht wenig verständlich. Hier 
scheint sich Labaja gegen den Vorwurf der leichtfertigen Übergabe 
seiner (?) Stadt (Sichem? vgl. zu 252,7) zu verteidigen. Wir erfahren 
weiter, daß ı Großer bei ihm ist (252, rr), daß L. vor dem Pharao ver- 
leumdet worden ist (Z. r3ff.), daß seine 2 Städt(e) erobert worden sind. 
In Nr. 253 und 254 beteuert L. seine vollkommene Unschuld, er sei ein 
Diener des Pharao, wie es sein Vater und Großvater auch gewesen seien, 
und er werde das auch in Zukunft nicht anders halten, er habe nichts 
Unrechtes getan und keine Pflicht versäumt. Sein einziges Verbrechen 
sei gewesen, daß er nach Gezer hineingegangen sei und dort gegen 
den Pharao Klage geführt habe. Er bittet 253, 32ff., der Pharao solle ihn 
in die Hand seines Rabis geben Joan) Schützen der Stadt [des Königs)“. 
In 254,26ff. stellt er sein intimes Verhältnis zu Milkilu in Abrede und 
deutet tiefgehende Differenzen zwischen sich und jenem an. Eine Aus- 
einandersetzung wegen eines gewissen Dumuia (eines Sohnes des L.?) 
ist nicht ganz klar, vgl. zu 254, 31. L. behauptet, daß er ihn in die Hand 
Addaias gegeben habe, wohl zu dem Zwecke, ihn dem Pharao 
auszuliefern. Zum Schluß erklärt L.: wenn der Pharao um seine Frau 
(? auch Schwester kann gelesen werden) schreiben würde, so würde 
er sie ihm nicht weigern, ja selbst wenn der Pharao von ihm verlangt 
hätte, Selbstmord zu begehen, Harikiri zu machen, auch dann würde 
L. den Befehl des Pharao ausführen. 

Wie die Angabe in einem Briefe von Labajas(?) Sohn Mut-ba‘/z, 
sein Vater [Za]baia habe dem Pharao [gedien]? und [alle] Karawanen, 
die der Pharao nach Hanagalbat geschickt, (weiter) gesandt (255, 15 ff.), 
zu würdigen ist, muß unsicher bleiben, vgl. z. St. Möglicherweise ge- 
währt uns Nr. 254 einen Einblick in Verhandlungen, die zwischen dem 
Pharao und Labaja zur Herstellung eines friedlichen Verhältnisses ge- 
pflogen wurden (vgl. ähnliches S. ı258f. u. s. zu 254). Ist das der Fall, 
dann können die Verhandlungen zu keinem guten Ende geführt haben, 
denn wir können aus einem Briefe des Biridija von Megiddo entnehmen, 
daß der Pharao seinen Getreuen in Palästina befohlen hat, den Labaja 
lebend an den Hof nach Ägypten zu schaffen. Das ist nicht ausgeführt 
worden. Zwar war es Biridija gelungen, den Labaja gefangenzunehmen 
und ihn in Megiddo zu internieren. Doch Zurata, der sich erboten 
hatte, den Labaia zu Schiffe nach Ägypten zu bringen, ließ sich von 
diesem durch Lösegeld bestechen und ermöglichte es ihm, von Hinatuna 
aus zu entkommen (245, 24—35). Nun verabredete sich Biridija abermals 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. E 84 


1314 El-Amarna-Tafeln. 


mit seinen Brüdern, den Labaja zu fangen, ritt mit Jasdata los, kam 
aber zu spät, sie fanden ihn bereits erschlagen (246, 1ı—ı4). Aus einem 
Briefe des Addu-Ur.Sag erfahren wir, daß es Leute von Gina waren, 
die den Labaja erschlagen haben (250, ı7f.).. Auf den Tod des Labaja 


bezieht sich noch Suwardata (280, 30ff.). Der Inhalt des Arzawa-Briefes ` 


Nr. 32, dessen Verfasser möglicherweise Labaja ist, entzieht sich noch 
dem sicheren Verständnis. I] 

Die Rolle, die Labaja gespielt hat, zeigt sich am deutlichsten in 
der Tatsache, daß gerade wie bei Abdi-ASirta und Aziru die ihm gleich- 
gearteten Söhne nicht mit ihren Namen, sondern gewissermaßen als 
Begriff schlechthin, als „Söhne Labajas‘, bezeichnet wurden. Über die 
Nachrichten der EA-Briefe über die „Söhne des Labaja“ vgl. zu 246,5. Ob 
Labajas Vater und sein Goßvater von ihm, wenn auch nicht mit Namen, 
genannt werden, ist nicht ganz sicher, doch sehr wahrscheinlich (vgl. 
zu 253, ııff.). Auch ist nicht zu entscheiden, ob er 254, 39 von seiner 
Frau oder von seiner Schwester spricht. 

Von größter Wichtigkeit ist jedoch die Frage nach der Nationalität 
Labaas Wir wissen aus seinen Briefen unmittelbar, daß er seinen 
Sitz im Süden Palästinas hatte. Wenn Sichem nicht gar seine Heimat 
war, so hatte er doch enge Beziehungen zu dieser Stadt, ebenso 
wie zu Gezer und zu anderen Städten, an deren Lage im südlichen 
Palästina ein Zweifel nicht möglich ist. Nun wird Labaja aber auch 
in einem Briefe wiederholt genannt, der in der Sprache des doch jeden- 
falls in Kleinasien gelegenen Landes Arzawa abgefaßt ist, in einer 
Sprache, die, wie wir heute wissen, eine hethitische Sprache ist. Außer- 
dem werden einmal unmittelbar neben den Söhnen Labajas „Söhne von 
Arzaja“ genannt (289, 6f.). Aus dieser Sachlage ist nur der eine Schluß 
möglich, daß auch im südlichen Palästina zur EA-Zeit Hethiter ge- 
sessen sind und zwar wohl als Herrenschicht im eroberten Lande. 

Z.6ff. Die Meldung des Labaja von der Eroberung der Stadt war 
vorausgegangen, dabei hatte L. versprochen, daß er die Eroberer im 
Auge und in Schach behalten werde. Dagegen äußerte der Pharao, 
daß das wohl schwer sein würde, wenn die Eroberer mächtig seien. 
Jedenfalls sei doch die Stadt, bzw. Labaja, nicht mächtig genug ge- 
wesen, die Eroberung zu verhindern. Demgegenüber macht L. geltend, 
daß „Feindschaft“, d. h. hier doch wohl Treulosigkeit gegen den Pharao 
und zwar seitens der eroberten Stadt, die Ursache der Eroberung ge- 
wesen sei. Und diese Treulosigkeit habe sich geäußert in Abfall von 
Labaja und sei im letzten Ende begründet durch die gegen L. beim 
Pharao erhobenen Verleumdungen, vgl. zu 253, ı5ff.; 254, ro ff. Überdies 
sei er (von wem?) auch im Stiche gelassen worden, als er von dem „Manne“ 
(wer der ist, wissen wir nicht, doch s. unten) bedrängt wurde. So sei 
es gekommen, daß er die Eroberung seiner Städte nicht verhindern 
konnte. Aber das wenigstens könne er jetzt, die Eroberer „bewachen“, 
d.h. doch wohl in der Stadt eingeschlossen halten, bis Verstärkungen 
kommen, die ein aggressives Vorgehen ermöglichen. Vgl. Nr. 253 und 254. 


ag 


Anmerkungen zu 252. 253. 1315 


— Das ist m. E. der Tatbestand, wie ihn Labaja den Pharao gerne 
glauben machen möchte. Inwieweit er den Tatsachen entspricht, läßt 
sich nicht sagen. Wir haben Grund, der Darstellung Labajas Mißtrauen 
entgegenzubringen. Es ist vielleicht erlaubt, 289, 22 ff. mit unserer Stelle 
zu kombinieren. Dann liegt folgender Kern zugrunde: Labaja hat seine 
Stadt Sichem den Habiru ausgeliefert. Vor dem Pharao stellt er es 
aber so dar, als ob die Übergabe gegen seinen Willen gewaltsam seitens 
seiner Feinde innerhalb der Stadt geschehen sei. Ist jedoch 292, 41ff. 
heranzuziehen, dann ist Gezer die Stadt, B&ia, Sohn der Gulate, der 
Feind. 

Z.7. Die Stadt, welche hier gemeint ist, dürfte, wenn wirklich 
289, 22ff. zur Erklärung herangezogen werden kann, Sichem, vgl. z. St., 
oder aber, wenn 292, 41 ff. heranzuziehen ist, Gezer sein. Jedenfalls hat 
Labaja mit diesen beiden Städten in direkter Beziehung gestanden. 
Nach dem Zusammenhange im folgenden, vgl. bes. Z. 22, ist es eine der 
Städte Labajas, aber nicht die, in der er seinen Sitz hatte, sonst könnte 
er nicht Z. 28f. sagen, daß die Eroberer bewacht werden. Andere 
Städte des Labaja sind nicht bekannt. Z.22 spricht er von 2 (anderen?) 
seiner Städte, die erobert worden seien. 


253. L. sei, wie seine Vorfahren (?), dem Pharao treu er- 
geben (11—15). Er habe nicht gefrevelt (15—17). Sein ganzes 
Vergehen sei, daß er nach Gazri gegangen sei (18—22). Der 
Pharao solle ihm gnädig sein, denn auch jetzt (und künftighin) 
wolle er sein Verhalten dem Pharao gegenüber nicht ändern 
(23—28). Er habe die Botschaft des Pharao vernommen, dieser 
möge ihn seinem Rabis überweisen zum Schützen einer Stadt 
(29—35). 

Z. 7—10. Der hier gemeinte Brief des Pharao hat Vorwürfe ent- 
halten, gegen die sich L. Z. ıı ff. verteidigt. 


Z ııff. Die Verteidigung leitet L. ein mit dem Hinweis auf die 
traditionelle Treue seines Hauses gegen den Pharao und sagt dann, daß 
das einzige, was man ihm vorwerfen könne, sei, daß er nach Gazri 
gegangen ist (vgl. die ausführliche Wiederholung und Ergänzung dieser 
Beichte 254, 2off.). Möglicherweise hat er durch die Reise nach Gazri 
auch verschuldet, daß in seiner Abwesenheit seine Stadt in die Hände 
der Feinde fiel, was der Hauptgrund des vom Pharao (Z.7—Io) er- 
hobenen Vorwurfs gewesen sein mag, vgl. zu 252, 6ff. 

Die Berufung auf Vorfahren findet sich außer bei den Königen 
der Großmächte innerhalb der EA-Korrespondenz nur sehr selten, so 
vielleicht in einem Briefe des Rib-Addi (vgl. zu 74, 10.12), sicher bei 
Sum-adda (224, 15ff.), bei Namiawaza (194, ot), bei Dagantakala (317, 14f.). 

Z. 22. Alugaz-riki ist die Stadt Gezer, vgl. zu 256,23 und zu 299, 4. 


Z. 26—28 kann nur meinen, daß dasselbe Verhalten gegenüber dem 
Pharao, das Labaja Z. rr ff. als die traditionelle Haltung seines Hauses 
84* 


1316 El-Amarna-Tafeln. 


geschildert hat, unverändert jetzt und für die Zukunft fortbestehen 
werde. 

Z. 34. Wer der Vorsteher ist, wissen wir nicht. 

7.35 WEL ZU 252, 7: 


254. L. sei ein gehorsamer, treuer Diener (6—11), nicht 
habe er gefrevelt (11—12), nicht weigere er Tribut (13) oder 
Gehorsam (14—15), man verleumde ihn nur immer (16—19). 
Sein einziger Frevel sei, daß er nach Gazri gegangen sei und 
gesagt habe, der Pharao habe ihm alles weggenommen und 
dem Milkilu nichts (? 20—29). Daß Dumuia (? sein Sohn?) mit 
den Sa.Gaz-Leuten gegangen sei, wisse er nicht (30—35). 
Er habe ihn doch dem Addaia ausgeliefert (36—37). Wenn 
der Pharao von ihm seine Frau (? seine Schwester?) fordern 
sollte, würde er sie ihm nicht verweigern, er würde auch 
gehorchen, wenn der Pharao von ihm verlangte, daß er sich 
selber töte (38 — 46). 

Z. 2off. vgl. 253, ı8ff. und zu 253, ııff. Hier fügt L. als weiteres 
Schuldbekenntnis hinzu, daß er in Gazri den Pharao beschuldigt habe, 
ihn gegenüber Milkilu ungerecht behandelt zu haben. Vielleicht ist 
hier auf eine Gerichtsverhandlung angespielt, bei welcher gegen Labaja 
auf Einziehung seines Vermögens erkannt war, worauf sich der Ver- 
urteilte zu Schmähungen gegen den Pharao hat hinreißen lassen. Klagen 
wegen Bevorzugung anderer durch den Pharao kommen in den EA- 
Briefen öfters vor, vgl. z.B. zu 245,40. — Es ist m. E. auch möglich, 
daß Gezer zu den Städten Labajas gehört habe, vgl. zu 252, 6 ff. 

Z. 26. Früher war L. mit Milkilu eng verbunden gewesen (vgl. zu 
252,3 und zu 267,4), nun herrscht Feindschaft zwischen beiden. Was 
Milkilu ihm angetan haben soll, wissen wir nicht. Auch mit den Söhnen 
Labajas steht Milkilu wieder in engster Beziehung (vgl. zu 246 Rs. 5). 

Z. 31. Dumuia ist sonst nicht erwähnt. Ich halte es für recht gut 
möglich, daß hier ein Sohn des Labaja gemeint bzw. mit Namen genannt 
ist. Die letztere Auffassung ist wegen des Personenkeils einer Über- 
setzung „mein Sohn“ m.E. vorzuziehen. Es ist dann anzunehmen, daß 
dem Labaja vom Pharao die Auslieferung dieses Sohnes anbefohlen 
war, daß Labaja denselben tatsächlich dem Rabis Addaia übergeben 
hat, daß Dumuia aber zu den Sa.Gaz entflohen ist. In Parallele zu der 
Forderung des Sohnes seitens des Pharao steht dann die Anspielung 
des Labaja auf eine eventuelle Forderung seiner Frau bzw. Schwester 
seitens des Pharao, vgl. zu Z. 39. — Ist meine Auffassung von Dumuia 
als einem Sohne des Labaja richtig, dann kennen wir vielleicht die 
Namen seiner beiden Söhne (vgl. zu 246 Rs. 5 ff.). Wegen der Sendungen 
syrischer Fürstensöhne an den Hof vgl. zu 171,4 und 270, 20. 

Z. 37. Addaia ist ein Rabis in Südpalästina, der in den Jerusalem- 
Briefen öfters erwähnt wird. 285,24(?) in unklarem Zusammenhang. Nach 
287,47ff. weilte er in Jerusalem, zog aber von dort ab mit den Truppen 


Anmerkungen zu 253—255. 1317 


und beauftragte Abdihiba, die Stadt nicht zu verlassen; er scheint in 
seinem Amt von Pauru abgelöst worden zu sein, wenn er nicht gar, was 
m. E. aber ausgeschlossen ist, mit ihm identisch ist, vgl. zu 287, 45. 
Nach 289, 30ff. hat Addaja die durch Haia gesandten Besatzungstruppen 
an sich gezogen und in sein Haus in Gaza gelegt, und [2]o Leute (von 
diesen) nach Ägypten (zurück?)gesandt, so daß Jerusalem von Truppen 
entblößt ist. Wegen des 175,3 genannten Z/(An)-daja von Hazi vgl. z. St. 
Es können wohl die Namen, nicht aber die Personen identisch sein. 

Z. 38ff. Nach Knudtzons Auffassung der Stelle läge folgender 
Zusammenhang vor: Labaja kündigt in aller Form dem Pharao den Ge- 
horsam, allerdings nur für 2 Fälle, daß der nämlich verlangen sollte, L. 
soll ihm seine Frau schenken und Harikiri machen. Das sollte wohl nur 
sagen, daß L. gewiß ein treuer Diener des Pharao sei und alle seine 
Vasallenpflichten erfülle (das hat er ja am Eingang des Briefes aus- 
drücklich betont, Z.ı10—ı5), aber alles dürfe der Pharao ihm auch 
nicht zumuten. Veranlassung zu diesem Vorbehalt hätte dann vielleicht 
der Ärger über die Z. 24 ff. geschilderte Behandlung durch den Pharao 
geboten. Ich glaube aber, daß mit Delitzsch, Memnon III S. 164, zu 
übersetzen ist: „Ja! wenn der König nach meiner Frau schreibt, wahr- 
lich! ich werde sie nicht verweigern. Ja! wenn mich selbst betreffend 
der König schreibt: ‚stoße den kupfernen Dolch in dein Herz und 
stirb‘, wahrlich! ich werde ausführen die Weisung des Königs“. Bei 
dieser Auffassung ergäbe sich, daß die Hingebung des Labaja an den 
Pharao, wenigstens seinen eigenen Worten nach, schlechterdings keine 
Grenze kennt. Diese Auffassung ist schon aus sachlichen Gründen 
vorzuziehen. Denn es wäre jedenfalls nicht politisch und nicht klug 
von Labaja, den Pharao durch eine wenn auch nur hypothetische Auf- 
kündigung des Gehorsams zu reizen. Delitzschs Auffassung wird auch 
dem allgemeinen Charakter der Labaja-Briefe, die sich in Loyalitäts- 
versicherungen erschöpfen, mehr gerecht als die Knudtzons, ganz ab- 
gesehen von den grammatischen Gründen, die Delitzsch a.a.O. für sie 
geltend gemacht hat. 

Z. 39f. vgl. zu 99,20 (Geschenke von Frauen). Vgl. auch 270, ı8ff., 
wo Milkilu sich darüber beschwert, daß Ianhamu von ihm die Aus- 
lieferung seiner Frau und seiner Kinder verlangt habe. 

Z. 43ff. gibt die erste Erwähnung des in der Türkei bis vor kurzem 
noch üblichen Harikiri und ist somit von größtem kulturgeschicht- 
lichen Interesse. 

Die Tafel hat einen Vermerk in hieratischer Schrift erhalten: 
„Jahr 72...“ (vgl. S. 812), der offenbar das Datum, an dem der Brief 
in der kgl. Kanzlei einlief, enthielt. 


255. Mut-ba‘/z an den Pharao. 


Der Pharao habe ihm durch Häia sagen lassen, er solle 
die aus Agypten nach Hanakalbat (Mitanni) ziehenden Kara- 


1318 El-Amarna-Tafeln. 


wanen weiterbefördern (8—11). Das werde er mit Freuden 
tun, gerade wie es sein Vater [Za]daia stets getan habe (12—20). 
Auch wenn der Pharao nach Kardunia$ (Babylonien) Kara- 
wanen senden sollte, würde M. sie hinbringen (21—25). 


Za Von Mutba‘/z stammt auch Nr. 256, sonst wird er nicht ge- 
nannt. Aus Z.ı5 sehen wir, wenn die Ergänzung Knudtzons richtig 
ist, daß er ein Sohn des Labaia war. Sein Wohnort ist nicht bekannt, 
doch geht aus dem Briefe 255 hervor, daß er an der Karawanenstraße 
nach Hanigalbat-Mitanni und Babylonien, also auf einer Strecke der- 
selben, wo sich beide Routen noch nicht spalteten, gelegen haben muß. 
Die in 256 genannten Ortsnamen weisen nach Südpalästina. 

ZS Wegen Haia vgl. zu 11, 19 und 71, 1. 

Z.gf. Wegen der Karawanen vgl. zu 194, 22. 


256. Mut-Ba’lu an lanhamu. 


Wie M. schon früher gemeldet habe, sei Aiab geflohen, 
man habe die Flucht des Königs von Bi.Hi.Si den Rabisen 
verschwiegen, Aiab sei sicherlich nicht in Bi.Hi.Si (5—14). 
Ianhamu könne sich erkundigen, ob Aiab nicht schon seit der 
Wegnahme der Stadt AStarti geflohen sei (15—21). Feindlich 
seien ja alle (genannten 7) Städte des Landes Gari (= Gazri?) 
(22—27), erobert seien Hawini und Jabi$ida (27—29). Auf den 
Brief des Pharao hin habe M. an (Aiab) geschrieben (29—31); 
bis der Pharao ankomme, werde (Aiab) in Bi.Hi.Si eingetroffen 
sein (32—35). 

Z. 6. Aiab ist offenbar derselbe wie der König von Bi.Hi.Si, der 
Z.8 genannt ist. Hommel hat A S.263 den Namen Aiab mit dem 
Namen Hiob Goss) verglichen, s. auch Ges.-Buhl® s. v. 

Z.8. Für den Stadtnamen Bi.Hi.Si, der vielleicht schon 250, 37 
(dort steht aluzz-%) vorkommt, gibt es keinerlei Möglichkeit einer 
sicheren Identifizierung. Dhorme (S. 514) hat daher die Lesung Bihilim 
vorgeschlagen und das westl. von El-Megdel (vgl. zu Z. 26) gelegene 
Chirbet-Ummbaghle verglichen. Dagegen hat Toffteen, The Historic 
Exodus (Chicago 1909) S.255 vorgeschlagen, Bi-ti-lim zu lesen und dies 
mit >am»a identifiziert. Dadurch wäre das gewiß auffallende Nicht- 
genanntwerden dieser uralten heiligen Kultusstätte in der EA-Korrespon- 
denz aus der Welt geschafft. Die Lage von Bethel würde einer derartigen 
Identifikation zwar nicht widersprechen. Ich halte aber eine derartige 
Schreibung selbst in den EA-Briefen für kaum denkbar. Die hier vor- 
kommenden Namen, welche mit bitu zusammengesetzt sind (Bitarha, 
Bitninib, Bitsäni), sind sämtlich mit dem Ideogramm für bitu geschrieben. 

Zo Interessant ist die Glosse zu-ki-ni zu Rabisu, in der Winckler 
das hebr. >o „Pfleger“, „Landpfleger“ wiedererkannt hat. 

Z.ı5. Den Namen Bi-en-e-ni-z»a hat Hommel mit dem Namen 
Benjamin verglichen, s. Grundriß SG ı8ı Anm. 3. 


Anmerkungen zu 255. 256. 1319 


Z.ı7. Zum Namen Tadua vgl. Taduhepa. 

Z.ı8. Zum Namen JaSuia könnte man allenfalls den Personen- 
namen Josua vergleichen, doch ist das natürlich ganz unsicher. Der 
Name wird wohl jedenfalls wie Tadua hethitisch-mitannisch sein. 

Zant Wegen aluastarti vgl. zu 197, 10. 

Z. 23. Das Land Gari wird nach Niebuhrs Vorgang von Clauß (Nr. 31) 
mit dem heutigen El-Ghör, der Jordanebene, identifiziert; vgl. auch 
Knudtzon, Einl. S.58. Andere suchen es im Negeb, vgl. Winckler, VB V 
S. XXXIII; Gesch. Israels I S.45f.; Hommel, AiÜ S.263 Anm. 2; Steuer- 
nagel, Einwanderung der israelitischen Stämme S. 120. Im südlichen 
Palästina wird es doch wohl zu suchen sein, wenn auch bis heute noch 
keine irgend befriedigende Identifizierung des Namens Gari gelungen ist. 
Angesichts dieser Tatsache möchte ich annehmen, daß mätu ga-ri ledig- 
lich Verschreibung für Mätuga-[az-]ri ist. Die Lage von Gezer ist dieser 
Annahme durchaus günstig. Wir wissen ferner, daß Labaja in Gezer 
war, wenn nicht gar Gezer eine seiner Städte gewesen ist (vgl. zu 
254, 20ff.). Der einzige Brief, in dem das Land Gari erwähnt wird, stammt 
von Labajas(?) Sohn Mut-ba‘/w. Gegen meine Annahme kann auch nicht 
geltend gemacht werden das Determinativ mätu vor ga-ri gegenüber 
dem Determinativ alu vor Gazri; vgl. nämlich mât alu gaz-riki 287, 14. 
Überdies spricht [Zgóa#: von Glalzr] 300, rs ff. davon, daß die vom 
Pharao zu sendenden Feldtruppen ihn in seine Städte (! sic) hinein- 
führen möchten. Die Städte des Landes Gazri sind also feindlich. 
Diese Situation entspricht genau derjenigen, die das vom Lande Gari 
und seinen Städten Gesagte zur Voraussetzung hat. (Vgl. auch die 
Bem. vor 297.) Gegen meine Annahme sprechen m. E. auch nicht ent- 
scheidend die als Städte des Landes Gari genannten Orte, von denen 
sich einige mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit identifizieren lassen und 
in die Gegend südl. von Gezer führen, wenn auch andere, wie Araru, 
Zarki, Hawini Bedenken erwecken, da sie, wenn richtig identifiziert, 
sehr weit südlich von Gezer angenommen werden müßten. Andererseits 
ist aber zu beachten, daß die etwas nördlichere Lage der Städte Udumu, 
Aduri, Magdalim, Hinianabi — ihre richtige Identifizierung voraus- 
gesetzt — den beiden oben genannten Lokalisierungen des Landes Gari 
(entweder in el-Ghör oder im Negeb) sehr ungünstig ist. Wir können 
vorläufig eine definitive Entscheidung noch nicht treffen. 

Z. 24. aluú-du-mu ist vielleicht nach Steuernagel (S. 120), Dhorme 
(S. 514), E. Meyer, Israeliten S. 331 Anm. das bibl. mar, heute ed-Döme 
zwischen Hebron und Beerseba, südl. von Dürä (vgl. zu Aduri), s. Ges.- 
Buhl s.v. Anders Clauß (Nr. 105). 

alu Aduri ist vielleicht nach Steuernagel das bibl. Gong, heute 
Dürä, west, von Hebron, vgl. Ges.-Buhl!5 s. v. 

Z.25. alu Araru wohl nach Steuernagel das bibl. 4s7%2 im St. Juda, 
heute wohl (nach Dhorme S. 514) Arära, südl. vom Wädi el-Milh, vgl. 
auch Ges.-Buhl'5 s. v. und die abweichende Meinung von Clauß (Nr. 9). 

alu me-iš-tu ist noch nicht zu identifizieren. 


1320 El- Amarna-Tafeln. 


Z.26. aluMagdalim entspricht nach Steuernagel dem judäischen 
Migdal, bibl. agang, heute vielleicht El-Megdel, östl. von Askalon, vgl. 
Ges.-Buhl®® s. v. 

alu Hinianabi gibt ein hebräisches 2337y wieder und ist wohl mit 
bibl. 23%, heute “Anâb, sw. von ed-Döme, zu identifizieren, vgl. Ges.-Buhl 15 
S. V. => und (abweichend) Clauß Nr. 47. 

Z.27. @luZarki, mit Dhorme (S. 5ı4f.) möglicherweise in Bir eš- 
Sarki, halbwegs zwischen Ma’ön und dem toten Meer, wiederzuer- 
kennen. : 

Z.28. aluha-wi-ni, nach Dhorme (S. 514) vielleicht das heutige 
Ghuwên, sw. von Ma ón. 


alu ja-bi-$i-Ja (wahrscheinlicher als aal, Nachdem Knudtzon diese 
Lesung an Stelle der Wincklers (Jabiši) wahrscheinlich gemacht hat, 
begegnet die Identifizierung mit dem bibl. 23" schon nach der lautlichen 
Seite Schwierigkeiten, ganz abgesehen davon, daß dessen Lage in Gilead 
kaum paßt. Diese Gleichung war die Hauptursache, warum Clauß das 
Land Gari und die meisten seiner Städte falsch lokalisiert hat. Eine 
Möglichkeit, JabiSida (a) zu identifizieren, besteht z. Z. nicht. 


257—260(?)!. Balumihir an den Pharao. 


2571. Ba’/u-mihir an den Pharao. Ergebenheitsver- 
sicherung. 


Z.3. 245,44 wird Zurata von Akko von Biridija von Megiddo be- 
schuldigt, daß er, ebenso wie den Labaja, so auch den Ba°/umehir nicht 
dem Pharao ausgeliefert, sondern in seine Heimat entlassen habe, wohl 
ebenfalls gegen Lösegeld. Ba’lumehir wird hier also auf gleiche Stufe ge- 
stellt wie der dem Pharao feindlichgesinnte Labaja (vgl. z. St.) Gegen 


1) „An.Im, womit der Name des Absenders von Nr. 257 und 258 
anfängt, möchte ich da’/x lesen, weil der Absender von 260 Ba-lu-mi-ir 
heißt; denn mi-ir kann sehr wohl eins sein mit mi-hi-ir bzw. mehr, 
wie die 2. Hälfte von jenem Namen geschrieben wird. Allerdings kann 
dagegen, daß wir es in diesen beiden Fällen mit einer und derselben 
Person zu tun haben, geltend gemacht werden, daß Nr. 260 Eigen- 
tümlichkeiten aufweist, die sich nicht auf 257 und 258 finden. Daß 
260 in bezug auf die Schrift von 257 und 258 abweicht, hat wenig zu 
sagen, da diese beiden in Schrift und Ton untereinander abweichen, 
und ihr Absender gleichwohl ein und dieselbe Person sein wird. Daß 
andererseits der Ton von 260 dem von 257 etwa ähnlich ist, kann 
ebensowenig etwas für die vorliegende Frage beweisen. Die oben be- 
rührten Eigentümlichkeiten kehren aber in vollem Maße in 317 und 318 
wieder, welche Nrn. auch nach Schrift und Ton mit 260 eins sein 
werden. Trotzdem kann 260 gewiß denselben Absender wie 257 f. haben. 
Da 259 ganz dieselbe Schrift aufweist wie 258, und der Ton beider 
Tafeln ebenfalls wohl derselbe ist, so wird wegen dessen, was am Schluß 
von 259,2 zu sehen ist, dieser Brief doch wohl von demselben Mann 
wie 257 sein. In 257 hat das Zeichen šal 2 parallele senkrechte Keile 
wie in 268—274.“ (Knudtzon, M.) 


Anmerkungen zu 256— 263. 1321 


die hierin gegebene Charakterisierung beweisen natürlich die Loyalitäts- 
versicherungen der Briefe Ba'lumehirs nichts. Die Stadt des B. scheint 
nach 260, ı4 (vgl. z. St.) Tienni zu sein. 

Zut, Die hier gemeinte Stadt(?) ist wohl Tienni, vgl. zu 260, 14. 


2581. Ba’lu-mehir an den Pharao. Alles was der 
Pharao seinem Lande tue, sei sehr gut. 


259%. Ba’/u-mihir an den Pharao. Verstümmelt. 


2601. Balumiir an den Pharao. B. sei ein gehorsamer 
Diener (6—10). Der Pharao solle sich aber auch um ihn be- 
kümmern (11—12, 15—16), er wohne in der Burg Tienni 
(13—14). 

Z. 2. Wegen der Identität des Absenders mit dem Da’lumihir der 
vorhergehenden Briefe vgl. S. 1320 Anm. 1. 

Zur Auffassung der Eingangsformel (wegen des sonst nur noch 
317 und 318 vorkommenden ikbi) vgl. Nachträge. 

Z. tt Die Burg(?) Tienni ist wohl identisch mit der 284, 31 (Suwar- 
data) in unsicherem Zusammenhang genannten Stadt Ti-za-za, zu deren 
Identifizierung außer der Erwähnung in einem Suwardata-Briefe, die 
nach Südpalästina weist, alle Anhaltspunkte fehlen. Knudtzon ver- 
mutet (brieflich), daß vielleicht bitidi ti-en-ni zu lesen ist. Zu bitidi 
(Haus) vergleicht er eine Schreibung wie mätidi 59, 1. 18; 67,12. Das 
folgende ti-en-ni könnte nach Knudtzon dann auch ein Appellativum 
sein. Wie dem auch sei, jedenfalls dürfte hier von dem Wohnort des 
Balu-miir die Rede sein. 


261—262?. Dasru an den Pharao. 


Über die Person des Absenders, der nur in seinen eigenen Briefen 
genannt ist, wissen wir nichts. 


261. DaSru bekennt, die Worte des Pharao vernommen 
zu haben. 


262. Inhalt fast wörtlich gleich dem von Nr. 258. 


263. ____ an seinen Herrn, wohl den Pharao. 


Der Absender sei ins Haus seines Herrn eingezogen (7—8), 
da sein eigenes Haus vollständig ausgeplündert sei (9—17). 
Der Pharao solle also für ihn sorgen, Truppen und Pferde 
senden (17—25). 


1) Vgl. S. 1320 Anm. I. 
2) „Beide Tafeln scheinen nach Schrift und Ton Nr. 258 und 259 
ganz gleich zu sein.“ (Knudtzon, M.) 


1322 El-Amarna-Tafeln. 


Als Absender kommt, wegen der Erwähnung des Tägi (vgl. zu 264, 2) 
und Labaja (Z. 33f., vgl. zu 252, 3), nur ein südpalästinensischer Stadtfürst 
in Frage. 

Z.8. Das Haus des Pharao ist der königl. Palast, wie ihn der 
Pharao auch in anderen Städten Syriens, z. B. in Sumur, besaß. 

Zoff An der Plünderung mag wohl der Z. 34 genannte Labaja, 
vielleicht auch Tägi (Z. 33) nicht unbeteiligt gewesen sein. 

Z. 2o ff. Die Meldung von der Plünderung war schon früher durch 
Vermittlung des Pawira (vgl. zu 124, 44) erstattet worden. 

Z. 33. Tägi ist gewiß identisch mit Ita-gi, dem Absender der 
folgenden Briefe, vgl. S. 1323 Anm. 2. 


264—266(?). Tagi an den Pharao. 


264. Tagi habe sich bemüht, Karawanen (für den Pharao) 
durch seinen Bruder zusammenzustellen, aber der sei bei diesen 
Bemühungen (aus Feindschaft wider den Pharao?) beinahe er- 
schlagen worden, T. konnte also keine Karawanen schicken 
(6—13). Ergebenheitsversicherungen in auffallender poetischer 
Form (14—19). Tagi habe jetzt versucht, die Karawane durch 
seinen „Genossen“ zu senden (20—23). Ergebenheitsversiche- 
rung (23—25). 

Za Tagi ist zweifellos identisch mit dem 249,8 als Schwiegervater 
des Milkilu genannten Tagi (vgl. 289, 11.25). Wegen seiner so gut wie 
sicheren Identität mit dem Absender von Nr. 266 s. S. 1323—1324. Auch 
mit dem 263,33 neben Labaja genannten Ita-a-gi wird er wohl identisch 
sein. 289, ıı wird erzählt, daß Milkilim (Milkilu) und Tagi nach der 
Eroberung von Rubuda darangehen, Jerusalem zu nehmen. 289, ı8f. 
erfahren wir, daß das Land von Gintikirmil (s. z. St.) dem Tagi gehöre. 
Das ist wohl so aufzufassen, daß er es (widerrechtlich) in seinen Besitz 
genommen hat. Nach 289, 25 ff. schrieb Milkilim (Milkilu) an Tagi und 
(seine) Söhne: ,lu-Z 2 mi-la-ta-nu. Gebet alles was sie verlangen den 
Leuten von Kilti“. Auch hier sehen wir, daß sich unterwürfige Briefe 
an den Pharao sehr gut mit einer aufrührerischen Praxis vereinigen 
lassen. Vgl. zu 267,4. Es besteht freilich die Möglichkeit anzunehmen, 
daß sich, wie sein Schwiegersohn und Spießgeselle Milkilu, so auch Tagi 
dem Pharao unterworfen hat. Dann würde gefolgert werden können, 
daß die uns erhaltenen Briefe des Tagi aus dieser Zeit der Versöhnung 
stammen. Beachtenswert ist die hervorragend poetische Form dieser 
Briefe. Der Name seines 264, 7. ı3 genannten Bruders ist nicht be- 
kannt. Vielleicht ist auch der Ta’annek 3 Rs. 5 genannte ta-a-gu mit 
dem unserigen identisch. Aus nordsyrischen Briefen haben wir einen 
Taku von NuhaSSe, Großvater des Addu-niräri, kennen gelernt, vgl. 
dazu und zu einem Könige Takuwa von Nii oben S. ııo3f. Zum Namen 
vgl. noch die aus Nippurtexten der Kassitenzeit bekannten Namen 
Tagu, Tagüa, Taguhli, Tagus(s)i bei Clay, Bab. Exp. XV S. 44. 


Anmerkungen zu 263— 266. 1323 


Z. ı4f. Vol, die ausführlichere Fassung 266, 16 ff.; dort ist vielleicht 
in Z. 17 besser [2 ini]-ia zu ergänzen!. Vgl. auch 266, 9—ı5. 

Z. ı5—ı9. Diese Worte (vgl. wegen ähnlicher poetischer Stellen zu 
266, 19 ff.) erinnern lebhaft an das Psalmwort 139, 7 ff.: 


Wohin soll ich gehen vor deinem Geist und wohin fliehen vor 
deinem Angesicht? 

Stiege ich zum Himmel empor, so bist du dort, und machte 
ich die Unterwelt zu meinem Lager, so bist du da. 

Nähme ich Flügel der Morgenröte, ließe mich nieder am 
äußersten Ende des Meeres, 

auch da würde deine Hand mich führen, deine Rechte mich 
erfassen. 


Hier wie in den El-Amarna-Stellen soll dem Gefühl der unbedingten 
Abhängigkeit und Zusammengehörigkeit Ausdruck gegeben werden. 

Z.2off. Da die Sendung der Karawane durch seinen Bruder mit 
zu großen Gefahren für diesen verbunden ist, sucht er die Karawane 
durch seinen „Genössen‘‘ (am@lu tap-bi-ia) zusenden. Wer damit gemeint 
ist, ist unklar. 


265. T. habe einen Boten an den Pharao gesandt (4—6), 
und der Pharao habe durch Tahmaia dem T. Geschenke ge- 
sandt, die dieser richtig abgeliefert habe (7—15). 


Z.9. Tahmaia. Der Name ist nach Ranke (KMAäV S. 18) ebenso 
wie der des TahmaS$i (303, 20) ägyptisch, Ranke stellt dazu ägypt. 
Pth-mj. Über andere mit Tah gebildete Personennamen, die sicher 
mitannisch sind, haben Bork, OLZ 1906 Sp. 588 ff. und Ungnad, Urkunden 
aus Dilbat S. 8f. gehandelt. Auch das Element -maia findet sich 
in Namen, die zweifellos hethitisch-mitannischer Herkunft sind, wie 
Majarzana, vgl. zu 62, 26; 185, 3. 


2662. Tägz an den Pharao. Ergebenheitsversicherung 
unter bemerkenswerten poetischen Wendungen. Die Schluß- 
zeilen, die wohl auf die Veranlassung zum Briefe eingehen, 
sind fast ganz zerstört. 


1) Die größere Wahrscheinlichkeit dieser Ergänzung wird mir auch 
von Knudtzon bestätigt. Vor ia sehe man nach einer zerstörten Stelle 
einen wagerechten Strich, der sehr wohl Teil eines Si sein könne, 
wenn auch das Zeichen Si in Z. 26 eine abweichende Gestalt habe. 


2) „Daß der Absender von Nr. 266, dessen Name mit Ita-a anfängt, 
derselbe ist wie der von Nr. 264 und 265 (Ita-gi), darf wohl nicht, wie 
in W angenommen, als sicher gelten, da 266 sowohl nach Schrift (vgl. 
z. B. En) als Ton von den zwei andern abweicht. Diese Abweichung 
kann jedoch nichts beweisen, und da das, was in 266 nach ta-a zu 
sehen ist, zu dem Anfang eines gi paßt, so bleibt jene Annahme doch 
sehr wahrscheinlich. Der Ton von 266 (hell schokoladegraubraun) 
scheint ganz derselbe zu sein wie der von 61—67.“ (Knudtzon, M.) 


1324 El- Amarna-Tafeln. 


Außer dem einen von Knudtzon, S.1323 Anm. 2, geltend gemachten 
epigraphischen Merkmal kann auch der Inhalt für die Abfassung des 
Briefes durch Tagi geltend gemacht werden. Er erinnert in seiner poeti- 
schen Sprache an Nr. 264. Ein Beweis liegt natürlich in dieser Ver- 
wandtschaft nicht begründet. In viel näherer Beziehung steht ja der 
Brief zu Nr.296, dem er stellenweise wortwörtlich gleicht. Da die 
erhaltenen Reste des Absendernamens es aber verbieten, auch 266 dem 
Absender von 296 (laktiri) zuzuweisen, bleibt nur die Annahme übrig, 
daß beide Briefe von demselben Schreiber herrühren!. 

Z.9—ı5. Beachte die poetische Ausmalung der Wirkung, die das 
Antlitz des Pharao hat, daß jeder, der es anschaut, alles in hellstrahlen- 
dem Lichte sieht. Das ist dieselbe Vorstellung, die auch dem Segens- 
wunsche (Num 6, 25) „Der Herr lasse sein Angesicht leuchten über dich“ 
zugrunde liegt. 

Z. ı6f. ist wohl eine ausführlichere Form dessen, was Tagi 264, 14f. 
sagt: „Auf dich sind meine 2 Augen (gerichtet)“. 

Z. 19—25. Hier liegt, ähnlich wie 264, r5 ff., eine poetische Formu- 
lierung des Gefühls der unbedingten Abhängigkeit vom Pharao und der 
Zusammengehörigkeit mit ihm vor. Wie 264, r5 ff. an Psalm 139, 7 ff., so 
gemahnt dieses an Jesaias 54, ro f.: 

Denn mögen auch die Berge weichen und die Hügel wanken, 
So soll doch meine Huld nicht von dir weichen und mein 
Friedensbund nicht wanken. 


Will hier der Prophet sagen, daß stärker als die natürlichen Zu- 
sammenhänge die Liebe Gottes zu seinem Volke ist, so will in einem 
ähnlichen Bilde dort Tagi den Pharao seiner unwandelbaren Treue ver- 
sichern. 


267—271. Milkilu an den Pharao. 


267. M. werde dem Befehle des Pharao gehorchen (9—14). 
Der ihm anvertraute Ort sei in bester Verfassung (15—20). 


Wegen des Inhalts vgl. zu Nr. 191. 

Z. 4. Milkilu. Es ist in den EA-Briefen nichts Außergewöhnliches, 
sondern vielmehr gerade etwas Bezeichnendes, daß in den Fällen, wo 
wir eigene Briefe eines Stadtfürsten haben und über denselben Stadt- 
fürsten in Briefen seiner Kollegen an den Pharao Nachrichten erhalten, 
ein scharfer Gegensatz besteht. In seinen eigenen Briefen erscheint 
der Betreffende als Ausbund aller Treue und Ergebenheit, in den ande- 
ren Briefen erscheint er als ein Feind des Pharao und Förderer aller 
gegen diesen gerichteten Bestrebungen. Manchmal liegt nun der Fall 
so, daß die Wahrheit zum überwiegenden Teil auf Seite der Ankläger 
ist, die eigenen Briefe aber als Ergebnisse einer bis zu seltener Voll- 


1) Die Schrift beider Tafeln scheint sehr ähnlich zu sein. Aber 
En wird wenigstens verschieden geschrieben, und ganz gleich ist auch 
Mes kaum.“ (Knudtzon, brieflich). 


Anmerkungen zu 266. 267. 1325 


kommenheit entwickelten Heuchelei betrachtet werden müssen. Auch 
der Fall ist denkbar, daß lügnerische Beschuldigungen der „Brüder“ 
den Treuen der Gunst des Pharao berauben sollen. Sodann aber kommt 
der Fall vor, daß in dem Verhalten eines Stadtfürsten gegen den Pharao 
eine Änderung eintritt, daß aus dem Feind ein treuer Untertan wird. 

Kaum in einem andern Fall sind die Gegensätze so scharf wie bei 
Milkilu. Die Nachrichten der EA-Briefe über ihn sind folgende: 

Addu-Ur.Sag beklagt sich über Gewalttätigkeiten, die Milkilu mit 
seinem Schwiegervater Tagi und mit Labaja gegen ihn verübt, ohne 
daß er dem Milkilu etwas getan habe (249). Derselbe schreibt, Milkilu 
und Labaja hätten das Land des Pharao zugrunde gerichtet (250, 39). 
Wie mit Labaja selbst, so steht Milkilu auch mit dessen Söhnen in 
engster Verbindung, er führt sie hinein nach Bisi, um es zugrunde zu 
richten, woraufhin das Land des Pharao sich ihnen anschloß (250, 35 ff.). 
Der Bote Milkilus weicht nicht von den 2 Söhnen Labajas, die er für 
seine Absicht, das Land des Pharao zugrunde zu richten, braucht 
(250, 53 ff.). Die eingehendsten Nachrichten über die dem Pharao feind- 
selige Haltung Milkilus bieten die Briefe des Abdihiba von Jerusalem. 
Der klagt: „Diese Tat ist die Tat Milkilus und die Tat der Söhne 
Labajas, welche das Land des Königs den Habiru gegeben haben“ 
(287, 29 ff.). Zweifellos identisch mit Milkilu ist jener Ilimilku, von dem 
Abdihiba 286, 36f. sagt, er richte das ganze Land des Königs zugrunde. 
„Milkilim weicht nicht von den Söhnen Labajas oder von den Söhnen 
(Arzajas in bezug darauf, zu verlangen das Land des Königs für sie“ 
289, 5ff.). Milkilim und (sein Schwiegervater) Tagi suchen, nachdem 
sie Rubuda genommen, jetzt auch Jerusalem zu nehmen (289, rr ff.). Nach 
289, 25 ff. hat Milkilim an Tagi geschrieben und (an seine) Söhne, sie 
sollten jede Forderung der Leute von Kilti erfüllen (um diese zum Vor- 
gehen gegen Jerusalem zu gewinnen). Nach 290, 6 ff. haben Milkilu und 
Suardatu Leute von Gezer, Gimti und Kilti angeworben, haben Rubute 
erobert, das Land des Pharao ist zu den Habiru abgefallen, und jetzt 
hat sich gar Bet-Ninib, eine Stadt im Lande Jerusalem, auf die Seite 
derer von Kilti und damit auf die Seite Milkilus gestellt. 

Unter diesen Umständen fragt Abdihiba, warum der Pharao einen 
Regenten (M. ist also hazänu), der solche Tat verübe, nicht zur Rechen- 
schaft ziehe (289, gf.). 

Das scheint aber doch geschehen zu sein, wenn wir 270, 12f. so 
verstehen dürfen, daß Milkilu hier auf einen Besuch beim Pharao an- 
spielte. Wir müssen dann weiter annehmen, daß er dabei einer Vor- 
ladung seitens des Pharao gefolgt ist und sich diesem bedingungslos 
unterworfen, und volle Gnade und Verzeihung gefunden hat. Der Rabis 
von Südpalästina, ITanhamu, scheint von diesem Umschwung erst später 
Kenntnis erhalten zu haben, denn er fühlte sich noch berufen, den 
Milkilu mit einer hohen Geldsumme und durch Wegnahme von Frau und 
Kindern zu strafen, wogegen Milkilu 270, 9 ff. sich beim Pharao beschwert. 
Ja so energisch hat Ianhamu dem Milkilu zugesetzt, daß dieser den 


1326 El-Amarna-Tafeln. 


Pharao veranlaßte, ihn wiederum an den Hof holen zu lassen „damit er 
nicht zugrunde gehe“ (270, 24ff.). Nachdem Milkilu seinen Frieden mit 
dem Pharao gemacht hatte, mußte er selbstverständlich auch damit 
rechnen, daß seine bisherigen Freunde nun seine Feinde wurden. Auch 
sein alter Kampfgenosse Labaja wandte sich von ihm ab, beschwert 
sich beim Pharao, daß der den Milkilu besser behandelt habe, daß er 
dessen Eigentum nicht konfisziert habe, und deutet auch „eine Tat des 
Milkilu gegen ihn“ an, von der wir freilich nichts Näheres wissen 
(254, 26ff.). Das sicherste Zeugnis für die völlig geänderte Sachlage ist 
aber 273, ı8ff., wo eine gewisse Ba‘lat-Ur.Mah.Mes berichtet, daß die 
Sa.Gaz-Leute nach Aialuna und Sarha geschickt hätten, und daß ums 
Haar 2 Söhne von Milkilu (durch sie) erschlagen worden wären; zweifellos 
sollte damit an Milkilu für seinen Abfall zum Pharao und seinen Verrat 
an der vaterländischen Sache Rache genommen werden. Auch einer 
seiner früheren Spießgesellen, Suwardata, scheint sich mit dem Pharao 
ausgesöhnt zu haben; denn wie 290,6ff. gegen Milkilu und Suardatu 
wegen ihrer Feindseligkeiten gegen den Pharao geklagt wurde, so 
jammert Milkilu 271,gff. darüber, daß gegen ihn und Suwardata die 
Feindschaft mächtig geworden sei, er hat Angst, ihre Diener möchten 
sie erschlagen, und bittet, der König solle sein Land aus der Hand der 
Sa.Gaz erretten, oder doch wenigstens ihn und Suwardata in Wagen 
nach Ägypten bringen lassen. 

Die eigenen Briefe des Milkilu stammen wohl sicher alle aus der 
Zeit nach seiner Aussöhnung mit dem Pharao. Sie lassen wenigstens 
in Nichts auf eine Feindseligkeit zwischen beiden schließen. Sie zeigen 
ihn als den durchaus loyalen Stadtfürsten, der alle Befehle des Pharao 
ausführt, dafür sorgt, daß der seiner Obhut anvertraute Ort wohl- 
behalten ist (267—268), der durch die Hand des Haja reichen Tribut 
an Sklaven und Sklavinnen sendet (268, rs ff.), der nicht nur Feldtruppen 
sich ausbittet, sondern sogar Myrrhen als Heilmittel, also kleine Ge- 
schenke, die besser als alles andere geeignet sind die Intimität des 
Verhältnisses zu beweisen (269, 11 ff.). Auch Ianhamu hat sich wohl 
unterdessen daran gewöhnt, in Milkilu einen Freund seines Herrn zu 
erkennen, denn der ruft ihn als Zeugen hinsichtlich der Zustände in 
Kanaan an (271, 23ff.). 

Milkilu war ein Regent (289, 9) Den Ort seiner Wirksamkeit 
kennen wir nicht. Aus 273, 20,ff. dürfen wir vielleicht schließen, daß 
Aialuna und Sarha Städte seines Gebietes waren, wenn wir nicht an- 
nehmen wollen, daß seine beiden Söhne zufällig und vorübergehend 
sich dort aufgehalten haben. 

Z.ı8. Der hier gemeinte Ort, der Wirkungskreis des Milkilu, ist nicht 
festzustellen. Möglicherweise ist es Aialuna oder Sarha, vgl. zu 273, 20 ff. 


268. Die ihm änvertraute Stadt sei in bester Verfassung 
(8—11) .... Er habe Sklaven(?) durch Haag übersandt 
(15—20). 


Anmerkungen zu 267—271. 1327 


Z. 16. Wegen Haja vgl. zu 11,19 und 71,1. 
Z. 17—19. Es scheinen lauter Sklaven, die Milkilu an den Hof 
gesandt hat. Wegen der amélütua-ši-ru-ma vgl. das Glossar. 


269. Der Pharao solle Truppen senden und Myrrhen als 
Heilmittel(?). 

Z. ia ff. Die Bitte um Myrrhen ist beachtenswert als Beweis für 
die Freundschaft, die den früheren Widersacher des Pharao jetzt mit 
diesem verbindet. Im Interesse seiner Gesundheit hatte sich auch 
Sama-Adda an den Pharao gewendet (49, 22ff.), indem er um einen Arzt 
ersuchte, vgl. auch oben S. ııo2 (Hattusil von Hatti verschreibt sich 
einen Arzt aus Babylonien) und 35, 26 (der König von Alašia bittet wohl 
auch im Interesse seiner persönlichen Sicherheit um einen „Adler- 
beschwörer‘). Bekannt ist endlich die Entsendung der Istarstatue zur 
Heilung des kranken Pharao, vgl. zu Nr. 23. 


270. Klagen über Ianhamu, der unmittelbar nach seiner, des 
M., Rückkehr aus Ägypten unter Drohungen 2000 Sekel Silber 
von M. erpreßt und die Auslieferung seiner Frau und Kinder 
verlangt habe (9— 23). Der Pharao solle Wagen senden und M. 
holen lassen und so vom (sichern) Untergange retten (24—29). 


Z.ı2f. Milkilu war also am Hofe gewesen und hatte dort offenbar 
die Verzeihung des Pharao erlangt. 

Z. ra ff. Ianhamu, der von den veränderten Verhältnissen, der Ver- 
söhnung Milkilus mit dem Pharao, noch keine Kenntnis gehabt, sah in 
M. nur den strafwürdigen Rebellen und wollte ihn, da er seiner hab- 
haft wurde, in strenge Buße nehmen. 

Z. 26. Wagen, die ihn abholen sollen, werden auch erbeten von 
dem Verfasser von Nr. 180 (vgl. S. 1280) und in 271, rəf. 


271. Mächtig sei die Feindschaft gegen M. und Suwardata 
(9—12). Der Pharao solle doch sein (d. Ph.) Land aus der 
Hand der Sa.Gaz-Leute erretten (13— 16), oder doch wenigstens 
M. und Š. zu sich holen lassen, damit sie nicht von ihren 
eigenen Dienern erschlagen würden (17—21). Der Pharao 
solle sich nur bei Ianhamu nach den Verhältnissen im Lande 
erkundigen (22—27). 


Z. ı2. Wegen Suwardata vgl. vor Nr. 278. Er war nach 290, 6 ff. 
der Spießgeselle des Milkilu gewesen, hat sich aber wohl wie jener mit 
dem Pharao ausgesöhnt und muß jetzt dafür wie jener die Anfeindungen 
der früheren Genossen, der Sa.Gaz etc., erleiden. 

Z ıgf. vgl. zu 270, 26. 

Z. 20. Gemeint ist jedenfalls: Milkilu und Suwardata. 

Z. 23ff. Beachte den Gegensatz zu der Beschwerde gegen Ianhamu 
270,9ff. Ianhamu hat aber seither erfahren, daß Milkilu sich mit dem 
Pharao ausgesöhnt hat. Vgl. auch 272, 18 ff. 


1323 El-Amarna-Tafeln. 


2721. Sum___ von [N]a _ hļa lan den Pharao. 


Die Regenten seien dahin und das ganze Land sei zu 
den Sa.Gaz-Leuten abgefallen (10—17). Der Pharao solle sich 
nur bei seinem Rabis erkundigen und Truppen zu S. schicken 
(18—25). 

Z. ı8ff. Vgl. 271,23ff. Demnach scheint der hier gemeinte Rabis 
Janhamu zu sein. 


273—2742. Ba’lat-Ur.Mah.Mes an den Pharao. 


Die sonst nicht genannte Absenderin (vgl. Anm. 2) scheint genau 
wie ihre männlichen Kollegen als „Regent“ in der ihr anvertrauten 
Stadt gewaltet zu haben. Die beiden Briefe verraten in nichts, daß sie 
eine andere Stellung eingenommen hätte. 


273. Das Land sei dem Pharao verloren gegangen durch 
Abfall zu den Sa.Gaz-Leuten (8—14). Der Pharao solle sich 
um sein Land kümmern (15—16). Die Sa.Gaz-Leute hätten 
auch nach Aialuna und nach Sarha geschickt und ums Haar 
2 Söhne von Milkilu erschlagen (16—26). 


Z. 20. alua-ja-Iu-na; die Stadt wird hier neben Sarha genannt und 
im Zusammenhang mit den Söhnen des Milkilu, zu dessen Gebiet beide 
Städte vielleicht gehört haben, vgl. zu 267, 4 (lefzten Absatz). 287,57 be- 
richtet Abdihiba von Jerusalem, daß im Gefilde [eż] Ialuna 378 Träger für 
die Karawane aufgegriffen worden seien. Schon der Hinweis darauf genügt 
zu zeigen, daß Aialuna und Sarha identisch sind mit den auch in der 
Bibel wiederholt nebeneinander genannten Städten "zeng und nyag, vgl. 
Ges.-Buhl!5 s. vv. Aialüna (Ialüna) ist ägypt. ijrn (Müller, AE eet: 
Burchardt Nr. 13), griech. (Epiph.) Joie, heute Jälö bei Nikppolis 
(Amwäs). Vgl. besonders Clauß (Nr. 4). 

2. an Alusa-ar-ha, vgl. zu Z. 20; heute Sara bei Bêt-Šemeš, westl. 
von Jerusalem. 


274. Der Pharao solle sein Land aus den Händen der 
Sa.Gaz-Leute erretten (10—14). Sabuma sei genommen 
(15—16). 

Z; 16: alu sa-bu-maki, Durch die Erwähnung in diesem Briefe ist 
eine Lage unweit von Aialüna, Sarha und Jerusalem gesichert. Clauß 


1) „Nach Schrift und Ton den Milkilu-Briefen (267—271) gleich.“ 
(Knudtzon, M.) 

2) ‚Die Absenderin von Nr. 273 und 274 steht nach dem Inhalt 
ihrer Briefe (vgl. bes. 273, 23 f.) höchstwahrscheinlich in irgendwelcher 
Verbindung mit Milkilu, wofür auch spricht, daß ihre Briefe nach 
Schrift und Ton denen Milkilus (267—271) gleich sind. Dies gilt aller- 
dings auch von 272 und 275— 280. Die Form der Tafel 273 ist ganz 
wie die von 271, doch die Größe etwas verschieden.“ (Knudtzon, M.) 


— 


Anmerkungen zu 272—284. 1329 


(Nr. 81) hat das bibl. pat im St. Benjamin verglichen, das man im 
heutigen Wädi Abü-dabä‘, einem Nebenfluß des Wädi el-Kelt, wiederzu- 
erkennen glaubt, vgl. Clauß z. St. — Dhorme (S. 516) will lieber Sa-pu- 
ma lesen und Tell es-säfije vergleichen, der auf dem Wege von Askalon 
nach Jerusalem liegt (Baedeker? S. 162). 


275—276!. Iahzibada an den Pharao. 


275. I. wolle dem Befehl des Pharao nachkommen. 


Wegen des Inhalts vgl. zu Nr. ror. 
Z.4. Zum Namen vgl. Iaptib-Adda, zur Namenbildung Ebeling S.47. 


276. Inhalt fast wörtlich identisch mit dem von Nr. 275. 


277°.-2__._'an deg Pharao. 
Inhalt fast wörtlich identisch mit dem von Nr. 275. 


278—284?. Suwardata an den Pharao. 


In der Geschichte des Suwardata haben wir ebenso wie in der 
des Milkilu (vgl. zu 267,4) 2 Perioden zu unterscheiden, eine, in der er 
als Feind des Pharao dessen Länder verwüstet im Bunde mit Milkilu 


1) „Die Tafeln Nr. 275—277 sind nach Schrift und Ton einander und 
Nr. 267—274 ebenso wie 278—280 gleich. Nach dem was 276,4 vom 
Namen des Absenders zu sehen ist, wird dieser derselbe sein wie der 
von 275. Ob aber 277 von demselben Manne herrührt wie 275 und 276, 
was ich einst annahm, muß dahingestellt bleiben.“ . (Knudtzon, M.) 

2) „Die Briefe des Suwardata zerfallen, wie schon BA 4 S. 297 
bemerkt, nach ihrer Schrift in zwei Klassen: a) Nr. 278—280, welche 
dieselbe Schrift haben wie die Milkilu-Tafeln und andere oben er- 
wähnte, die mit diesen übereinstimmen; b) Nr. 281—284, die einen 
anderen Schrifttypus aufweisen. Ganz gleiche Schrift finden wir jedoch 
nicht auf den letztgenannten. Die Verschiedenheit besteht aber haupt- 
sächlich darin, daß die Keilköpfe auf Nr. 28r nicht so spitz sind wie 
auf Nr. 283, deren Schrift wohl so ziemlich mit der von 282 und 284 
übereinstimmt (jedoch hat gu auf 283 einen senkrechten Keil in der 
Mitte und auf 284 wahrscheinl. 3 statt bloß 2 schräge Keile am Schluß, 
vgl. S. Seat Anm. e). Die genannte Abweichung auf 281 berechtigt 
natürlich ebensowenig wie die zuletztgenannte Verschiedenheit zu der 
Behauptung, daß der Schrifttypus dieser Briefe nicht der gleiche ist. 
Was nun die 2 Klassen betrifft, so ist noch zu bemerken, daß Tafeln 
der einen, was Aussehen ihres Tones betrifft, mit Tafeln der andern 
zusammengestellt werden können, was bei einer Frage, ob man etwa 
2 Absender namens Suwardata anzunehmen hat, hiergegen geltend ge- 
macht werden kann. Zu einer solchen Annahme berechtigt auch die 
bloße Verschiedenheit in der Schrift nicht, und es läßt sich kaum irgend- 
ein anderer Grund dafür anführen. Aus jener Verschiedenheit darf 
man aber wohl folgern, daß die 2 Klassen von Briefen aus 2 verschie- 
denen Zeitabschnitten herrühren. Die Schrift der 2. Klasse findet sich 
übrigens wohl ziemlich genau auf Nr. 63—65 wieder.“ (Knudtzon, M.) 


Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. i 85 


1330 El-Amarna-Tafeln. 


und den Sa.Gaz, und eine andere, in der er mit dem Pharao ausgesöhnt 
war. Auf die erste Zeit spielt 290,6 an, wo Milkilu und Suardatu von 
Abdihiba beschuldigt werden, mit Hilfe von Leuten aus Gazri, Gimti und 
Kilti die Stadt Rubute erobert zu haben. Die andere Periode ist charakteri- 
siert durch die Feindschaft, die Suwardata jetzt seinerseits von den 
dem Pharao aufsässigen Stadtfürsten zu erdulden hat. In diese Periode 
weisen alle übrigen auf ihn bezüglichen Nachrichten. Aus ihr stammen 
jedenfalls auch alle seine eigenen Briefe. 271,12 klagt Milkilu, daß die 
Feindschaft (seitens der Sa.Gaz) mächtig geworden sei gegen ihn und 
Suwardata, und bittet um Wagen, die sie beide nach Ägypten bringen, 
damit sie nicht von ihren eigenen Dienern erschlagen werden. Nach 
279,11 ist (Abdihiba von Jerusalem? vgl. z. St.) ausgezogen nach Kelte und 
gegen die Leute des (Suwardata?). Nach 280, o ff. war Š. vom Pharao 
beauftragt, Kelte zurückzuerobern, das Abdihiba genommen hatte. Nach 
281, rot, sind seine Städte ihm feindlich gesinnt, nach 282, 9 ist er 
„allein“ und bittet um Rettung. 233, ı3 ff. ruft er Ianhamu als Zeugen 
seiner Not an und klagt, daß 30 Städte Feindschaft gemacht haben 
wider ihn. 283, 7ff. bezieht er sich auf eine Aufforderung des Pharao, 
zu ihm nach Ägypten zu kommen. 284, 12 bittet er, der Pharao solle 
ihn holen, vgl. auch 271, ı8ff. — Die Städte des Š. sind Kelte (280, rr. 23) 
und wohl auch Zarabuwa (281, 13). 

Zum Namen Suwardata (Šuwar + data) ist mit E. Meyer, Z. f. vgl. 
Sprachforschung 42 S. 26 wohl der Name des indischen Sonnengottes 
sürya zu vergleichen. Das Element -data findet sich noch in Jasdata, 
vgl. zu 248,3. Die Erklärung Hommels in AiÜ S.233 Anm. (šu + 
(w)ardata, der von Ardata, vgl. auch zu 233, 3) ist demgegenüber wenig 
einleuchtend. 


278. Versicherung des Gehorsams. (Fast wörtlich iden- 
tisch mit dem Inhalt von Nr. 275.) 


Vgl. zu Nr. 191. 


279. Das Land sei für den Pharao verloren, E27 sei 
ausgezogen nach Kelte und gegen die Leute des S. (9—13). 
Der Pharao solle Truppen senden, dann würde S. die Feinde 
vertreiben (14—23). 

Zum, Subjekt von it-ta-zi ist nach 280, ı7ff. offenbar Abdihiba. 

Z. 12. aluki-el-te, Stadt des Suwardata (280, 11. 23), durch Abdi- 
hiba von Jerusalem erobert (279, ııffl.) und nach der Zurückgewin- 
nung durch Suwardata von neuem ( zum Abfall verführt (280, r4ff.). 
Milkilim schrieb an Tagi und (seine) Söhne: lu-ź 2 mi-la-tu-nu. Gebet 
alles was sie verlangen den Leuten von Kilti (289,28). Mit Hilfe von 
Leuten aus Gazri, Gimti und Kilti haben Milkilu und Suardatu die 
Stadt Rubute erobert (290, 6 ff.) Die Stadt Bêt-Ninib im Gebiet von 
Jerusalem ist abgezogen dorthin, wo die Leute von Kilti sind, d. h. sie 
hat sich zu den Feinden geschlagen (290, 15 ff.) Aluki(e)lti(e) wird über- 


Anmerkungen zu 278—281. 1331 


einstimmend mit dem bibl. myo im St. Juda identifiziert, bei Josephus, 
Ant. Kua, bei Eusebius, Onom. Kya geschrieben, heute Chirbet Kilä 
(so Bädeker, Ges.-Buhl aber Kilä, W$), Get, von Eleutheropolis (Bet 


Gibrin), vgl. Clauß, Nr.56, Dhorme, S. ost, Ges.-Buhl?5 s. v. nbnyp. 
Die von Clauß vorgeschlagene Identifizierung des Namens mit dem 
ägyptischen kkl, richtiger kklj oder kkrj, der Sesonkliste (Nr. 37) ist 
nach Ranke aus lautlichen Gründen unhaltbar. 


280. Auf Befehl des Pharao habe Š. die Stadt Kelte be- 
kriegt und sie auch zurückgewonnen (9—15). Nun habe aber 
Abdihiba die Stadt wieder, durch Bestechung auf seine Seite 
gebracht (16—24). Und S. habe dem Abdihiba doch nichts 
getan, was dem dazu ein Recht gebe (25—29). Labaja, der 
frühere Störenfried, sei jetzt tot, aber Abdihiba sei ein zweiter 
Labaja (30—35). Der Pharao solle doch für seinen Diener 
eintreten, S. wolle nichts unternehmen, bis die Antwort des 
Pharao eingelaufen sei (36 — 40). 


Z.ı6ff. Ich glaube, daß es sich hier nur um eine erneute Aktion 
des Abdihiba handeln kann, nicht um eine nachträgliche Darlegung 
der Vorgeschichte des Z. gff. erzählten Ereignisses, wie Knudtzon nach 
seiner Übersetzung von elteki (Z. 22) durch hatte" anzunehmen scheint. 

Z. 22. Bei meiner Auffassung des Textes, wonach Z. ı6ff. von einer 
neuerlichen Aktion Abdihibas gegen Kelte die Rede ist, muß statt 
„genommen hatte“ übersetzt werden „genommen hat“. 

Z. 23. Gemeint ist Kelte. 

Z. 25. Viehdiebstähle spielten wie es scheint in den Beziehungen 
der Stadtfürsten untereinander hin und wieder eine Rolle, vgl. auch zu 
96, 6 ff. 

Z. 34. Wie in den nordsyrischen Briefen Abdi-ASirta, so ist in den 
südpalästinensischen Labaja der Typus des räuberischen Abenteurers, 
vgl. zu 252, 3. 


281. Seine Städte seien feindlich gegen S., der Pharao 


solle Truppen senden, daß an .... geschehe, was an der 
Stadt Harabuwa geschehen sei, und der Pharao sie nehme 
(8—15). .... (15—21). Die Feindschaft wider S. sei groß, 


der Pharao solle doch Truppen senden (22—30). 

Z.3. Wegen der Anrede an den Pharao als den „Hauch“ des 
Suwardata vgl. zu roo, 36. 

Z.ıo. Die Städte sind Kelte und wohl auch Zarabuwa, vgl. zu 
279, 12 und zu 250,44. Die Stadt Kelte ist, wie aus 280 hervorging, von 
Abdihiba zum erneuten Abfall bewogen worden. 

Z. 13. lu ya-ra-bu-wa vgl. zu 250, 44. 

Zus, Was die améluturi-di-hu sind, weiß ich nicht. 

a 85* 


1332 El- Amarna-Tafeln. 


282. S. sei ganz allein, der Pharao solle doch Truppen 
senden zu seiner Rettung. 


283. Der Pharao habe ihn eingeladen zu ihm zu kommen, 
das sei überschwengliche Gnade (7—13). So solle er denn 
mit ITanhamu sich besprechen und Truppen senden (13—17). 
Denn 30 Städte hätten ihm Feindschaft geschworen und er 
sei ganz allein, der Pharao habe ihn offenbar verworfen. Er 
solle doch Truppen senden und ihn erretten, mit Ianhamu 
solle er sich besprechen, ob wirklich die F eindschaft wider Š. 
so groß sei (18—33). 


Z.7. Die Einladung vor den Pharao geschah nicht zum Zwecke 
der Anbahnung einer Versöhnung, sondern nachdem diese schon her- 
gestellt war. Anders verhielt es sich mit dem Aufenthalt des Milkilu 
in Ägypten, auf den 270, ı2f. angespielt wurde, vgl. z. St. Vgl. auch 
271, 18 ff., wo Milkilu den Pharao gebeten hatte, ihn samt Suwardata 
nach Ägypten zu holen. 

Z. 28f. Der Text gibt wie er dasteht keinen Sinn, wenn man nicht 
annehmen will, daß ù auch die Bedeutung von lû „fürwahr“ haben 
kann, wofür meines Wissens kein Beispiel angeführt werden kann. Man 
erwartet jedenfalls lu, und ü ist vielleicht ein Versehen des Schreibers 
für das von ihm beabsichtigte lu. Dann ist der Sinn: „Siehe Ianhamu 
ist fürwahr der Vorsteher des Königs, meines Herrn; es spreche der 
König, mein Herr, mit ihm!“ Vgl. S. 1171 Mitte. Knudtzon (brieflich) 
meint, ü könnte vielleicht als erklärende Partikel aufgefaßt und also 
übersetzt werden: „und (er ist ja) der Vorsteher des Königs“. 


284. Alle Länder des Pharao seien genommen, S. sei 
allein, auch Rahmanu»za, der Statthalter(?) des Pharao, sei 
abgezogen (6—11). Der Pharao solle ihn doch holen lassen (12). 
Rest verstümmelt, Erwähnung der Stadt Tiaza (31). Bitte 
um die Sendung des Vorstehers Ianhamu (? 33—35). 

Z. 31. Wegen aluti-¿z-za vgl. zu 260, 14. 

Z. 33. Zur Ergänzung vgl. zu 283,28f. und Start Mitte. 


285—290. Abdihiba von Jerusalem an den Pharao. 


Schon in den Suwardata-Briefen 279(?) und 280 ist uns Abdihiba 
begegnet. Dort klagte Suwardata, daß A. ihm seine Stadt Kelte weg- 
genommen und, als er sie zurückerobert, die Stadt zu neuem Abfall 
verführt habe, obwohl ihm Š. zu solchem Vorgehen doch keine Ver- 
anlassung gegeben. In diesem Zusammenhang wird Abdihiba ein zweiter 
Labaja genannt, der die Städte der dem Pharao treuen Vasallen weg- 
nimmt, ein räuberischer Abenteurer. Wie so oft in den EA-Briefen ist 
das Bild, das seine eigenen Briefe von einem Stadtfürsten geben, ein 
ganz anderes als das, welches die Nachrichten in den Briefen seiner 


EE 


Anmerkungen zu 282—290. 1333 


„Brüder‘ vermitteln. Die für eine Charakteristik des Fürsten von 
Jerusalem wichtigen Stellen seiner Briefe sind folgende: 

A. ist nicht ein Regent, sondern ein Offizier des Pharao (285, st: 
288, 9f.; vgl. 287,69). Einmal (288, rr) nennt er sich „Hirte“ (? am&lu 
ru-hi) des Pharao. Mit Stolz hebt er hervor, daß nicht Vater oder 
Mutter, sondern der Pharao selber ihn in Jerusalem eingesetzt habe 
(286, 9 ff.; 287,25 ff.; 288, 13 f.) Damit ist aber nicht gesagt, daß er nicht 
einer einheimischen Dynastie angehört habe, er betont vielmehr aus- 
drücklich, daß ihn der Pharao ‚in das Haus seines Vaters“ eingesetzt habe 
(286, 13; 288,14). — Er rühmt sich auch, daß er seine Vasallenpflichten 
gegenüber dem Pharao treu erfülle, daß er pünktlich den Tribut be- 
zahle (288, 12); er sendet Geschenke an den Pharao (288, 16 ff.(?). ıgff.). 
Eine große Karawane freilich, die er nach Ägypten ausgerüstet hatte, 
ist bei Ialuna geplündert worden (287, 53 ff.). Er ist, wie alle Getreuen, 
der Verleumdung beim Pharao ausgesetzt, daß er abtrünnig geworden 
sei (286, 6f.) Diese verleumderischen Nachreden sind dem Haß ent- 
sprungen, weil er unaufhörlich den ungetreuen Vorstehern ihre Vorliebe 
für die Habiru und ihre Abneigung gegen die Regenten vorhält 
(286, 16 ff.), weil er immer wieder auf den drohenden Verlust aller 
Länder des Pharao hinweist (286, 22 ff. 47ff.).. Seine Feinde begnügen 
sich aber nicht damit, ihn am Hofe zu verleumden, sondern setzen ihm 
auch sonst zu (288,25), sie hindern ihn, nach Ägypten zu reisen 
(286, 39 ff.; 288, 30), alles werde ihm genommen (288, 24f.), ja bei einem 
Überfall seitens der Ka$i-Leute wäre er beinahe getötet worden 
(287, 71 ff.). Noch in demselben Briefe, dem die Nachricht von diesem 
Überfalle anhangsweise beigefügt war, hatte er dem Pharao gegenüber 
betont, daß er mit seiner Beurteilung der Ka$i-Leute doch recht be- 
halten habe. So ist es nicht verwunderlich, daß er sich aus seiner 
schwierigen Lage hinwegsehnt und den Pharao bittet, ihn durch Truppen 
nach Ägypten bringen zu lassen, daß er mit seinen Brüdern beim Pharao 
sterbe (286, 44 ff.; 288 57ff. 61). 

Auf Zeiten, die offenbar vor der EA-Korrespondenz liegen, spielt 
er an mit dem Hinweis auf die früher (? e-nu-ma 288, 33) betriebene 
Schiffahrt. 

Der Name Abdi-hiba trägt als 2. Element den Namen der hethi- 
tischen Göttin Hepa, vgl. Namen wie Giluhepa, Taduhepa (Mitanni- 
fürstinnen), Puduhepa (Hattikönigin), s. Winckler, Vorl. Nachr. S. 48. 
Dhorme (S. 62, vgl. auch schon Winckler a.a. ©. Anm.) hat vor- 
geschlagen, auch den ersten Teil des Namens hethitisch zu lesen, was 
etwa eine Form Artahepa ergeben würde. Denselben Gedanken hat 
neuerdings A. Gustavs aufgegriffen und OLZ rorr Sp. 341ff. für den 
Namen Abdihiba die Lesung Put-i-hepa vorgeschlagen. Da die Be- 
deutung der mitannischen Wurzel put als dienen, Diener (Bork, MVAG 
1909, I S. 126 übersetzt: ausheben, anwerben (von Soldaten)), wohl 
richtig bestimmt sein dürfte, ist die Lesung Put-i-hepa wohl möglich. 
Ich glaube aber vorläufig nicht, daß sie notwendig ist. Ich sehe keinen 


1334 El- Amarna-Tafeln. 


zwingenden Grund von der bisherigen Lesung Abdhiba, besser Abdhepa, 
abzuweichen. Eine Entscheidung ist unmöglich, solange wir nicht 
wissen, ob zur Zeit der EA-Briefe wirklich noch mitannisch bzw. 
hethitisch im südl. Palästina gesprochen wurde oder nicht. Bis jetzt 
ist der Zusammenhang des südpalästinensischen Labaia mit dem Arzawa- 
Briefe Nr. 32 der einzige Anhaltspunkt für diese Annahme, aber keines- 
wegs ein Beweis für sie. Bis ein solcher Beweis möglich ist, ist es 
immerhin geratener anzunehmen, daß Abdhepa doch kein Mitannimann 
gewesen ist, sondern ein Kana’anäer, der sich der semitischen Landes- 
sprache bedient hat. Die Bedenken gegen gemischtsprachige Namen 
kann ich nicht teilen, wo es sich um ein Gebiet handelt, in dem die 
Verschmelzung zweier oder mehrerer Rassen und Kulturen zu einem 
Synkretismus ohnegleichen geführt hat. Der Kult der Göttin Hepa 
mag wohl aus der Zeit der Mitannieinwanderung noch in der Stadt 
Jerusalem sich erhalten haben. Wenn nun in der Zeit der EA -Briefe 
die Landessprache in Jerusalem das Semitische war, so ist es wahr- 
scheinlicher, daß das Appellativum im Namen semitisch zu lesen ist, 
als daß auch das Appellativum in der fremden Sprache beibehalten 
wurde. Ich halte es zudem für ganz unwahrscheinlich, daß Abdhepa 
seinen Namen, wenn er wirklich mitannisch hätte ausgesprochen werden 
sollen, ideographisch und nicht syllabisch geschrieben hätte. Gustavs 
hat m.E. ganz Recht, wenn er (brieflich) meint, die Annahme, das 
Ideogramm Arad sei „mitannisch“ zu lesen, habe zur notwendigen 
Folge die weitere Annahme, daß in Südpalästina damals wenigstens 
stellenweise das Mitanni noch gesprochen worden ist. Zu einer der- 
artigen Annahme gibt aber das heute verfügbare Material noch kein 
Recht. Es besteht aber die Möglichkeit, daß sie durch neue Funde 
zur Gewißheit erhoben wird. Bis dahin muß auch die Frage nach der 
Lesung des Namens Abdhepa offen bleiben. 

Urusalim, die Stadt des Abdihiba, ist das heutige Jerusalem, el-Kuds, 
bibl. obian, in späteren Keilschrifttexten (Sanherib) Ursalimmufa), naba- 
täisch Gasen, LXX Tegovoalýu, vgl. Ges -Bobi s. v., da auch Lit.; vgl. 
auch Clauß (Nr. 108). 

In den EA-Briefen wird die Stadt nur von Abdihiba selbst er- 
wähnt. Nach 200, 16 befand sich im Gebiet von Urusalim die Stadt 
Bet-Ninib, die aber zu den Feinden des Pharao abgefallen ist. Als 
Kommandant der ägyptischen Besatzung in der Stadt war Addaja 
bestimmt, der aber mitsamt den Truppen die Stadt im Stiche gelassen 
hat (287,46 ff.; 289, 30ff.). Als Rabis wird Pauru genannt (287,45). In 
Urusalim sind auch KaSi-Leute, die Abdihiba beinahe in seinem eigenen 
Hause ermordet hätten (287,7ıff.). Milkilim und Tagi suchen U. zu 
nehmen (289, ııff.). Die Feinde der Stadt sind die Habiru, vgl. zu 
286, 19. Ianhamu wird zum Schutz der Stadt erbeten (289, 45). 

Charakteristisch für die Abdihiba-Briefe sind die für den Tafel- 
schreiber des Pharao bestimmten Nachschriften, in denen dieser er- 
sucht wird, „schöne Worte“ zum Pharao hineinzubringen. Damit ist 


Anmerkungen zu 285. 286. 1335 


gemeint, daß der Tafelschreiber die Anliegen des Briefes mit beredten 
Worten beim Pharao vertreten soll. Die Nachschrift von 286 weicht 
etwas ab von denen der übrigen Abdihiba-Briefe, vgl. zu 286, 61 ff. 
Wegen einer ganz anderen Art von Nachschriften, die sich als selbst- 
ständige Briefe der Form nach darstellen, vgl. zu Nr. ı2; 170 und 316. 


285. A. sei kein Regent, sondern ein Offizier des Pharao 
(5—6). Warum der Pharao keinen Boten gesandt habe (7—8). 
Eenhamu(?) ..... (9—12). Der Pharao solle Truppen senden 
und einen Vorsteher, der die Regenten mit sich nehme (13— 19). 
.... Addaia, der Vorsteher, ... (20—25). Der Pharao solle 
für sie (wen?) sorgen und einen Boten senden (26—29). 


Z. 5f. vgl. 288, at, und auch 237, 69. 

Zo Eenhamu u. à. geschrieben = Ianhamu, vgl. zu 83, 31. 

Z. 24. Wegen Addaia, Rabis von Südpalästina, vgl. zu 254, 37. 

Z. 27. Auf wen sich Sa-Su-nu bezieht, ist nicht deutlich; gemeint 
sind wohl ebenso wie 287, 41 ff. die Leute von Jerusalem. 


286. A. sei verleumderischerweise dem Pharao als Ab- 
trünniger bezeichnet worden (5—8). Er bedenke aber immer, 
daß nicht Vater oder Mutter, sondern der Pharao ihn ein- 
gesetzt habe, wie könne er da auf Abfall denken (9—15)? 
Stets werde er dem Rabis vorhalten, daß er die Habiru liebe, 
die Regenten aber hasse (16—20), und weil er die Wahrheit 
sage und den Pharao warne vor dem Verlust seiner Länder, 
deswegen werde er verleumdet (20—24). Die Truppen, die 
im Lande seien, habe alle Eenhamu genommen .... und jetzt 
seien keine Besatzungsleute mehr da (25—33). Darum solle 
der Pharao sorgen für sein Land, es sei schon ganz abgefallen 
(34— 36). Ilimilku richte das Land zugrunde (36—37). Gerne 
wolle A. vor den Pharao kommen, aber er könne nicht, der 
Feinde wegen (39—43). Drum solle der Pharao Truppen 
schicken, daß A. vor den Pharao kommen könne (44—47). 
Nie werde er sich abhalten lassen, auf den drohenden Verlust 
der Länder hinzuweisen, aber man höre ja nicht auf ihn, drum 
gingen auch alle Regenten verloren (47—52). Der Pharao 
solle doch Truppen senden, die Habiru plünderten alle Länder, 
kämen die Truppen in diesem Jahre noch, dann, aber nur 
dann würden die Länder dem Könige erhalten bleiben (53—60). 

Z. 61—64 Nachschrift an den Tafelschreiber des Königs: 
Bitte, im Sinne Abdihibas auf seinen Herrn einzuwirken. 


Z.6ff. Verleumdet worden ist A. durch Suwardata, vgl. zu 279, I1 ff. 
und 280, ı6ff. Die Gründe wegen deren A. sich derartige Verleumdungen 
zugezogen hat, gibt er selbst an 286, ı6ff. 22 ff. 

Z. oft vgl. 287, 25ff.; 288, 13 ff. 


1336 El- Amarna-Tafeln. 


Z.ı3 vgl. 288, 14. Wenn er auch vom Pharao eingesetzt worden 
war, so entstammte A. doch einer in U. einheimischen Dynastie. Vgl. 
zu 51,5 und Rankes Bemerkung zu 171,4. Vielleicht war A. vor seiner 
Thronbesteigung längere Zeit in Ägypten gewesen. 

Z. ı6ff. vgl. Z. a7ff. 

Z. ı8ff. Hängt damit die Klage über Addaia 287, 46 ff. u.ö. zusammen? 

Z.ı9g. am@lupabiru. Die Habiru-Leute werden ausschließlich in 
den Jerusalem-Briefen erwähnt. Welche Rolle sie spielen, erfahren wir 
286, 56: „Die Habiru plündern alle Länder des Königs“, 290, ı2f. (vgl. 
Z.23f.): „Abgefallen ist das Land des Pharao zu den Habiru“ und 
288, 32ff.: Während früher der Pharao erobernd vorgedrungen ist in 
Syrien, nehmen jetzt die Habiru die Städte des Pharao, und alle seine 
Regenten gehen ihm verloren, wie das Beispiel des Turbazu in Zilü, des 
Zimrida von Lakis und des Iaptih-Adda in Zilü zeigt. Da muß auf- 
fallen, was Abdihiba 286, ı6 ff. schreibt, er werde nicht aufhören dem 
Rabis Vorhalt zu machen, daß er die Habiru liebe, aber die Regenten 
hasse, auch wenn er (Abdihiba) deswegen beim Pharao verleumdet 
werde. Der damalige Rabis von Südpalästina stand also auf seiten der 
Habiru, und ausnahmsweise waren es diesmal die Regenten, die treu 
zum Pharao gehalten zu haben scheinen. Sonst würden sie sich doch 
jedenfalls nicht den Haß dieses ungetreuen Rabis zugezogen haben. 
Freilich ist zu beachten, daß in den EA-Briefen Denunziationen dieser 
Art sehr kritisch angesehen werden müssen. 287, 29 ff. hören wir, daß 
Milkilu und die Söhne Labajas das Land des Pharao den Habiru aus- 
geliefert haben. Nach 289,22ff. hat Labaja auch(?) das Land Sichem 
den Habiru gegeben. 

Bei den Habiru-Leuten ergeben sich folgende Hauptfragen: 
r. Welches ist ihr Verhältnis zu den Sa.Gaz der EA-Briefe? Die Iden- 
tität beider Gruppen ist jetzt urkundlich bewiesen durch die von 
Winckler, zuletzt bei Böhl, Kanaanäer und Hebräer S. 87, mitgeteilte 
Stelle aus den Boghazköi-Texten: „In den großen, in assyrischer Sprache 
abgefaßten Verträgen des Boghazköi-Fundes zwischen dem Hittiter- 
land einerseits und dem Mitanniland andererseits, findet sich in den 
langen Listen der als Eideshelfer angerufenen Götter an paralleler 
Stelle — am Schluß einer sonst rein ‚hethitischen‘ Göttergruppe — in 
dem einen Vertrag iläni ha-ab-bi-ri, in zwei anderen dagegen ilani 
Sa.Gaz.‘“ Alles was oben S. ı147f. über die Sa Gaz ausgeführt wurde, 
gilt also auch von den Habiru. 2. Wie verhalten sie sich zu den 
Hebräern? Es kann jetzt als ausgemacht gelten, daß sie auch mit 
diesen identisch sind, was schon unmittelbar nach der ı. Veröffentlichung 
der Jerusalem-Briefe von H. Zimmern behauptet worden ist. — Eine ge- 
naue Untersuchung der Sa.Gaz-Habiru-Ebräer-Fragen ist erst kürzlich 
von Böhl a.a. O. angestellt worden. Darüber hinaus läßt sich heute 
kaum viel mehr sagen. Es sei daher für alle Einzelheiten der überaus 
komplizierten Frage auf die ebenso vorsichtigen als erschöpfenden 
Ausführungen Böhls verwiesen. 


Anmerkungen zu 286. 287. 1337 


Z.22f. vgl. Z. 49. 

Z.36. Ilimilku ist doch wohl identisch mit Milkilu (vgl. zu 267) 
und lediglich eine versehentlich beide Glieder umkehrende Schreibung 
dieses Namens. 

ZA Die Feinde, die Urusalim bedrängen, sind die Habiru. 
Die Klage, daß die Feinde einen Stadtfürsten hindern, nach Ägypten 
an den Hof zu kommen, findet sich auch sonst, vgl. z. B. zu 164, 21 ff. 

Z. 6ıff. vgl. Bem. vor 285. Diese Nachschrift ist die einzige, welche 
auf den Inhalt des Hauptbriefes zurückgreift und (in dem Schlußsatz) 
gewissermaßen dessen Extrakt dem Tafelschreiber des Pharao ans Herz 
legt, um ihn dem Pharao gegenüber zu vertreten. In den übrigen 
Abdihiba-Briefen begnügt sich der Absender mit der ganz allgemein 
gehaltenen Bitte: „Bringe schöne Worte hinein vor den Pharao“ und 
schließt mit einer captatio benevolentiae an den Tafelschreiber. 


287. .... Alle Länder seien in Gefahr und Abdihiba 
von Feinden umgeben. Der Pharao solle doch für sein Land 
sorgen (11—13). Die Länder von Gazri, Askalon, Lakis hätten 
(den Habiru) Lebensmittel gegeben (14—16). Der Pharao solle 
doch Truppen senden, sonst seien Länder und Regenten für 
den König verloren (17—24). A. sei nicht von Vater oder 
Mutter, sondern vom Pharao über Urusalim gesetzt worden 
(25-—28). Milkilu und die Söhne Labajas hätten das Land 
des Königs den Habiru ausgeliefert (29—31). Wie recht habe 
A. doch mit seiner Beurteilung der Ka$i-Leute, dieser Frevler, 
gehabt (32—37). Der Pharao solle doch für (das Land) sorgen, 
Lebensmittel für (seine Untertanen) beschaffen, bis Pauru, der 
Rabis, nach Urusalim komme (38—46). Die Besatzung von 
Urusalim mit Addaja an der Spitze sei abgezogen, sofort 
solle der Pharao Besatzungsmannschaft und den Rabis senden 
(46—52). Auch die Karawanen des Pharao seien bei Ialuna 
geplündert worden, und A. sei außerstande eine neue aus- 
zurüsten (52—59). 

Z.64—70 Nachschrift an den Tafelschreiber: Bitte, auf 
den Pharao (im Sinne des A.) einzuwirken. Der Schluß ent- 
hält offenbar Versprechungen für den Fall, daß er dieser Bitte 
nachkommt. 

Z. 71—78 2. Nachschrift: A. sei von Ka$i-Leuten an- 
gefallen und beinahe getötet worden, fordert, daß sie durch 
den Pharao zur Rechenschaft gezogen werden. 


Z mt. Wegen Kelti vgl. zu 279, 12. i 

Z. 14. Wegen Gazri vgl. Bem. vor 297. Wegen alu askalunaki = 
Askalon vgl. Bem. vor 320. 

Z. 15. aluLakis wohl das heutige Tell el-Hasî, vgl. zu 328, 5. 

Z. 20ff. vgl. 286, 51—60; 288, 51—58; 290, 22—24. 

Z. att, vgl. 286, oft: 288, 13 ff. 


1338 El- Amarna-Tafeln. 


Z. 32ff. Wegen der Ka-Si vgl. zu 49, ıgf. Offenbar hatte sich Abdi- 
hiba schon früher über die Ka$i-Leute beklagt, hatte aber beim Pharao 
keinen Glauben gefunden. Jetzt haben die Tatsachen dem A. Recht 
gegeben. Es muß zweifellos auch das dannu bitu in Z. 34 auf die 
amêlūtu ka-Si-wi bezogen werden. In welchem Sinne, ist fraglich. Es 
liegt wohl am nächsten, den assyrischen Ausdruck bit IHumri = Haus 
Omri = Omri-Leute zum Vergleich heranzuziehen. Dann wäre das bitu 
der Ka-Si-Leute etwa als ihre Sippe oder dergl. aufzufassen. Man 
könnte auch an eine Ka-Si-Kolonie in Jerusalem denken. Die Ka-Si- 
Leute sind auch die Verüber der Z. 35ff. geschilderten Freveltaten. Ja 
sie haben, wie der Nachtrag Zon, berichtet, sogar dem Abdihiba 
selber nach dem Leben getrachtet. 

Z. 40ff. vgl. 285,26f. Gemeint sind an beiden Stellen wohl die 
Leute von Urusalim. 

Z. 45. Wegen Pauru vgl. zu 124,44. Dort wurde die Möglichkeit 
einer Identität mit Pawera behauptet, aus der folgen würde, daß auch 
Pauru kein Personenname, sondern ein Beamtentitel wäre. Die ebenda 
ausgesprochene Vermutung, daß Pauru mit Pahuru zusammengehöre, 
ist nach Ranke ausgeschlossen, vgl. zu 189,17. Die Form Puuru, die 
289, 38 für Pauru steht, erklärt sich zwanglos als durch Vokalassimilation 
aus Pauru entstanden, wie in Puhuru neben Pahura, Pihura. Ranke trennt 
KMAäV S. 16 Pauru auch von Pawera. Eine ägyptische Entsprechung 
zu Pauru gibt er a.a.O. nicht. Wie er mir brieflich mitteilt, ist Pawera 
höchstwahrscheinlich, um nicht zu sagen „sicher“, äg. P3-wr; Pa3üru 
könnte einem àg. P3-3r oder P3-“r entsprechen, das er aber einstweilen 
nicht nachweisen kann. 

Die beiden Stellen der Jerusalem-Briefe, an denen Pauru bzw. Puuru 
genannt wird, machen es schon aus sachlichen Gründen ganz unwahr- 
scheinlich, ja unmöglich, ebenso wie Pawera so auch diesen Namen als 
Beamtentitel aufzufassen. Der beide Male gebrauchte Personenkeil spricht 
allerdings ebensowenig dagegen wie bei Pawera. In 287,45, wo Abdi- 
hiba bittet, der Pharao wolle (seine bedrängten Untertanen) mit Lebens- 
mitteln und Kleidern versorgen, bis „Pauru, der Rabis des Königs“, 
nach dem Lande von Urusalim heraufzieht, amélu rabisu als Glosse zu 
Ipa-ü-ru aufzufassen, wird erschwert aber doch wohl nicht unmöglich 
durch das Fehlen des gerade in Nr. 287 regelmäßig einer Glosse vorher- 
gehenden Strichs. Der gleiche Strich steht in Nr. 287 gelegentlich auch 
an ganz anderer Stelle (Z. 6. 58), und Unregelmäßigkeiten in diesem 
Punkte sind innerhalb der EA-Briefe nicht selten. Daß aber diese Auf- 
fassung sachlich unmöglich ist, lehrt ein Vergleich mit 289, 30ff. Wenn 
hier Puuru als Beamtentitel aufzufassen wäre, so könnte es dem 
ganzen Zusammenhang nach nur der Titel des Rabis Addaja sein (vgl. 
289, 38). Die Art und Weise wie aber 287,45 ff. Pauru neben Addaja 
genannt wird, schließt eine Identität der beiden direkt aus, läßt 
vielmehr deutlich erkennen, daß Pauru als Nachfolger des Addaja be- 
stimmt war. 


Anmerkungen zu 287. 288. 1339 


Z. 46ff. Addaja, der Befehlshaber der Besatzungstruppen in U. und 
früher Rabis von Südpalästina (vgl. zu 254, 37), ist abgezogen mitsamt 
den Truppen und hat U. im Stiche gelassen, er hat die Truppen in 
sein Haus nach Gaza gelegt (289, 30ff.). Wir gehen wohl nicht fehl, 
wenn wir die Klage des Abdihiba über den Rabis, der gemeinsame 
Sache mit den Habiru gegen die Regenten macht (vgl. 286, 18 ff.), auf 
Addaja und dessen hier ebenso wie 289, 3o ff. geschilderte Handlungs- 
weise beziehen. 

Z. 55. Ist die Zahl 318 richtig, dann ist mit Knudtzon I Mos 14, 14 
zu vergleichen. 


Z. 56f. Das Gefilde Ialuna, vgl. zu 273,20. Die Bibel kennt die 
Bezeichnung „Ebene (P%2) von Aijalön“, vgl. Jos. ro, 12. 

Z. Got vgl. 288, 5—7. An diesen beiden Stellen hat man eine Anspie- 
lung auf die Einführung der neuen Lehre des Echnaton- Amenophis IV. 
erkennen wollen, vgl. oben S. 1025. 

Z. 64 ff. vgl. vor Nr. 285. 

Z. 69 vgl. zu 285, 5f. 

Z.7o. ma-at-ti, vgl. noch 289, 50, möchte Knudtzon nach brieflicher 
Mitteilung jetzt lieber als Adverb von “Na (= „sehr“, „in hohem Grade‘) 
auffassen; in Verbindung mit dannis (289, 50) heißt es dann „in sehr 
hohem Grade“. 

Z. zıff. vgl. zu Z.32ff. Diese zweite Nachschrift ist an den Pharao 
gerichtet und meldet in Ergänzung des Berichtes von Z. 32ff. eine 
neueste Schandtat der Kaši. 


288. Ruchlosigkeit werde gegen A. verübt, und er sei doch 
kein Regent, sondern ein Offizier des Pharao und einer der 
seinen Tribut richtig bezahle, und nicht durch Vater oder 
Mutter, sondern durch den Pharao selber sei er über Urusalim 
gesetzt worden (7—15). Er habe doch dem Pharao reiche Ge- 
schenke geschickt, einmal durch ... (16—18), dann durch 
Suta (19—22). Nun solle der Pharao aber auch seiner ge- 
denken (23). Alles nehme man ihm weg, Feinde habe er 
ringsum. Bis nach Seen und Gintikirmil seien die Länder 
abgefallen(?) und dem A. feindlich geworden, der darum nicht 
persönlich vor den Pharao kommen könne (24—32). Vordem 
habe A. Schiffe auf dem Meere fahren lassen und der Pharao 
habe auf Nahrima und Kapasi seine Hand gelegt, jetzt aber 
nähmen die Habiru dem Pharao seine Städte weg, alles, auch die 
Regenten, gingen dem Pharao verloren (32—40). Der Pharao 
lasse aber auch alle Freveltat ungerächt geschehen, so die 
Ermordung des Turbazu und des laptih-Adda im Stadttor 
von Zilü wie auch die Wegnahme des Zimrida von Lakis 
(41—47). Er solle nun aber Truppen senden, damit die 
Länder ihm erhalten blieben (48—56), oder wenigstens einen 


1340 El- Amarna-Tafeln. 


Rabis solle der Pharao senden, der A. vor den Pharao brächte, 
daß er bei ihm sterbe (57—61). 

Nachwort an den Tafelschreiber des Pharao: Bitte, auf den 
König im Sinne des Briefes einzuwirken (62—66). 


Z. 5—7 vgl. zu 287, Got, 

Z. 7f. bezieht sich wohl auf das seitens der Ka-Si-Leute verübte 
Attentat (287, 71ff.). 

Z. of. vgl. 285, 5f. 

Z.11. Zu améluru-hi Sarri vgl. Ranke KMAäV S. 25 und Anm. r. 

Z.ı2. D.h. ein pünktlicher Tributzahler. 

Z. ı3ff. vgl. 286, gff.; 287, 25 ff. 

Z. ı6ff. enthält die Aufzählung der von Abdihiba an den Pharao 
gesandten Geschenke, Sklaven und Sklavinnen; wegen der amélutua-si-ri 
(Z. 21) s. Glossar. 

Z. 19—22. Wegen Süta vgl. zu 234, 14. 

Z. 26. mätäti $e-e-riki, hier neben Gintikirmil als Endpunkt eines 
von Jerusalem aus beginnenden Gebietes genannt, innerhalb dessen die 
Länder der Regenten den Habiru anheimfallen (?). Se-e-ri entspricht dem 
bibl. oan, und zwar, wie Clauß (Nr. 94) und Dhorme (S. 518) dartun, 
ist hier an das edomitische Gebirge Se‘ir im SO. des Toten Meeres zu 
denken. Die Länder Seeri bedeuten also in der Antithese den äußersten 
Südosten. Den nördlichsten Punkt bezeichnet AlUGintikirmil, d. i. Ginti 
im Gebiete von Kirmil, einmal, 289, 19, unmittelbar neben Gintikirmil 
kurz Ginti genannt; es ist dort davon die Rede, daß das Land in 
der Hand des Tagi sei und die Bewohner als Besatzung in B£tsäni 
dienen müssen. Es handelt sich hier zweifellos um eine Stadt Gath 
am Gebirge Karmel. Clauß (Nr. 35—38) weist auf das von Plinius in 
Verbindung mit dem Karmel genannte Getta hin, Dhorme (S. 518) er- 
innert daran, daß in der Liste Thutmosis III. ein Knt unmittelbar nach 
Hbs (= Hubb£ze, west, vom Karmel) genannt werde (Nr. 69 und 70). 
W. M. Müller (MVAG 1907, I S. 22) sieht darin allerdings nur einen 
‚neckischen Zufall‘. 

Z. 32f. heißt doch wohl, daß Jerusalem früher (durch den Hafen 
Haifä?) Schiffahrt betrieben hat. 

Z. 34ff. soll wie Z. 32f. die früheren Machtverhältnisse schildern, 
die so viel bedeutender waren, als die in der unter den ewigen Unruhen 
leidenden Gegenwart. Bis nach Nahrima (Mitanni, vgl. zu S. 1072) und 
nach Kapasi reichte der Arm des Pharao, s. sofort. 


Z.36. Mätuka-pa-siki. Eine Identifikation ist unmöglich. Wie 
Zimmern schon ZDPV ı3 S. 141 Anm. 3 angenommen hat, liegt wohl 
ein auf Dittographie zürückzuführendes Versehen des Schreibers vor 
für mätuga-siki, Gegen diese Annahme spricht vorläufig nur, r. daß 
màtu ka-ši sonst nie in den EA-Briefen das Determ. Ki hat. Doch kann das 


Anmerkungen zu 288. 289. 1341 


bei der Regellosigkeit der EA-Orthographie gerade in diesem Punkte 
nichts beweisen. 2. kommt in den EA-Briefen niemals sonst die Verbin- 
dung Mätunahrima und mátukaši vor. Doch gerade das kann die Richtig- 
keit der Vermutung Zimmerns nur bestätigen. Denn häufig genug findet 
sich die Verbindung der Länder Mitanni und Kaš(š)i (vgl. S.ıı01). Nahrima 
ist aber, wie S. 1072 gezeigt wurde, nur ein anderer, und zwar der 
speziell in Ägypten gebrauchte Name für Mitanni. Es ist klar, daß 
auch im südl. Palästina die ägyptische Bezeichnung für Mitanni ge- 
bräuchlicher sein mußte als die einheimische. Wenn demnach oben 
S. 1101 mit Recht festgestellt wurde, daß in der Verbindung Mätu mitana 
-und mátukaš(š)i das letztere sicher Babylonien (nicht etwa das arabische 
Kos) bedeute, so gilt dies natürlich auch für unser Mätugka-sjki, das 
in Verbindung mit Mätunahrima vorkommt. 


Z. 4iff. Von der Ermordung des Turbazu und laptiha(d)da und der 
Freveltat der Stadt Lakiš erzählt auch as, Sp. Zum Namen Turbazu 
vgl. zu Ioo, 12. 


Z. 42. aluzi-lu-úki, in dessen Toren sowohl Turbazu als Iaptih- 
Adda getötet wurden, muß unweit von Laki$ gelegen haben. Die 
bisherigen Identifikationen (vgl. Clauß Nr. 113) befriedigen nicht. 

Z.43. Wegen Zimrida von Lakis vgl. zu 329, 5. 

Z.45. Zum Namen laptih-Adda, 335, 9 Iapti-ha-da geschrieben, 
vgl. Iahzibada und s. zu 275,4. 

Z. 47 ist nach Knudtzon (brieflich) vielleicht richtiger zu übersetzen 
„zieht“ statt „zog“. 


Z. 57 vgl. zu 129, 97. 
Z.66. Statt dannis könnte natürlich nach 287,70 auch ma-at-ti 
ergänzt werden, vgl. z. St. und 289, 50. 


289. Milkilim verlange unaufhörlich Land des Pharao für 
die Söhne Labajas und die Söhne Arzajas (5—8). Einen (so 
ungetreuen) Regenten müsse man doch zur Rechenschaft ziehen! 
(9—10). Nachdem Milkilim und Tagi Rubuda genommen 
hätten, wollten sie jetzt Urusalim nehmen, und später käme 
dann sicher Gaza an die Reihe (? 11—17). Die Stadt Gintikirmil 
habe Tagi an sich genommen, die Leute von Ginti müssen als 
Besatzung dienen in Betsäni: wie werde es denen von Urusalim 
gehen, wenn erst Labaja auch(?) das Land Sakmi den Habiru 
übergeben hätte (18—24). Milkilim habe Tagi beauftragt, den 
Leuten von Kilti alle Wünsche zu erfüllen (um sie dadurch zu 
ködern). A. ließe sich aber deswegen (nicht auch bestechen und 
ließe) Urusalim nicht fahren (25—29). Die durch Haja gesandten 
Besatzungstruppen habe Addaja nach Gaza gelegt, (nur) 20 Leute 
habe er nach Ägypten gesandt (30—35). Der Pharao möge 
also bedenken, daß in Urusalim keine Besatzungsleute seien 
(35—36). Puuru sei .... (37—38) und er sei abgezogen nach 


1342 El-Amarna-Tafeln. 


Gaza (39— 40). So möge der Pharao Truppen senden durch 
Jiienhamu (41—46) 
Nachschrift an den Tafelschreiber ähnlich wie in 288. 


Z. 5. Wegen Milkilim vgl. zu 267, 4. 

Z.6. Wegen Labaja vgl. zu 252, 3. 

Z.7. Wegen Arzaja vgl. zu 53, 36. 

Zum, Wegen Tagi vgl. zu 264,2. 

Ze aluru-bu-daKi kommt innerhalb der EA-Briefe nur in den 
Jerusalem-Briefen zweimal vor. Abdihiba klagt 289,13: Nachdem Milkilim 
und Tagi Rubuda genommen haben, suchen sie jetzt Urusalim (zu 
nehmen); 290, rr: Milkilu und Suardatu haben Leute von Gazri, Gimti 
und Kilti gekeuert und das Land der Stadt Rubute erobert. Sayce hat 
PSBA X,496 das Jos 15,60 genannte Dënn, eine Stadt in Juda, ver- 
glichen, wie auch Zimmern in Ges.-Buhl’® s. v. II mas, Clauß (Nr. 79, 
er identifiziert dies mit dem heutigen Charbatä n. von Bet "Dei und 
Dhorme (S. 517) diese Identifizierung für die wahrscheinlichste halten. 
In ZDPV ı3 S. 142 Anm. 2 hat Zimmern daneben auch an Kirjat arba‘, 
die alte Bezeichnung für Hebron, gedacht, und nach ihm hat Hommel, 
Geschichte des alten Morgenlandes (Samml. Göschen 1895) S. 82 und 
besonders AiŬ S.231; 234 (er liest Rubuti = Roba‘öt) diese Gleichung ver- 
treten. Die ägyptischen Quellen können die Entscheidung nicht bringen, 
da die Lage der in Betracht kommenden Orte Rbi und Rbt unsicher ist. 
Wegen Rbi, das man gewöhnlich mit bibl. 7297 verglichen hat, vgl. Müller, 
AE S. ı59, MVAG 1907 S.24; Burchardt Nr.608. Rbt (Müller, AE S. 168; 
Burchardt Nr.616) folgt in der Liste Thutmosis III. unmittelbar nach Gezer 
und ist nach Müller, MVAG 1907 S. 28 das Rubute der EA-Briefe. Nach 
Müller in Ges.-Buhl'® ist jedoch die Lage auch von Rbt „unsicher“. 
Aus den EA-Briefen ergibt sich jedenfails, daß Rubute nur in Süd- 
palästina, in der Nähe von und zwar westlich von Jerusalem gelegen 
haben kann. — Die Frage wird erst kompliziert dadurch, daß auch in 
dem Ta‘annek-Brief I, 26 ein aluru-bu-teki vorkommt. Dieses hat 
jedenfalls (gegen Sellin, Tell Ta’annek S.98) nichts mit dem Rubute 
der EA-Briefe zu tun. Es könnte nach Müller, MVAG 1907 S. 28 
Anm. 2 das in der Se$onk-Liste unmittelbar vor Ta’annek genannte 
Rbt sein, vgl. auch Müller, AE S. 169 und Eg. Res. S. 53. Daß es jedoch 
auch mit Sellin (S. 98) und Ges.-Buhl!® s. v. das bibl. ma^ in Issaschar 
repräsentiere, ist wohl sehr wahrscheinlich, aber nach Müller, MVAG 
1907 S. 28 Anm. 2, doch nicht sicher. 

Z.ı7. alupa-za-tiki. Der Zusammenhang an unserer Stelle ist nicht 
ganz klar. Nach Z. 33 ist Addaja (vgl. zu 175,3) der Herr von Hazati, 
er hat die für Jerusalem bestimmten Besatzungsleute an sich gezogen 
und sie nach Hazati „in sein Haus“ gelegt. Nach Z. 40 hält sich Puuru 
(vgl. zu 287,45) in Hazati auf. 296, 3off. bittet Iatiri den Pharao, er möge 
den Vorsteher fragen, ob er das Stadttor von Azzati und das Stadttor 
von lapu schütze. — Hazati ist das bibl. ms, in minäischen Texten r>, 


Anmerkungen zu 289. 290. 1343 


ägypt. Gdt (Müller, AE 159, Burchardt Nr. 1071), LXX Tala, heute 
, Gaza, die bekannte Stadt an der Südgrenze von Palästina, vgl. 
Ges.-Buhl'® s. v., dort Lit., und Clauß (Nr. 15). 

Z.ı8f. Gintikirmil, Z.19 nur verkürzt Ginti geschrieben, vgl. zu 
288, 26. 

Z. 20. bit-sa-a-ni, schon von Knudtzon, BA IV S. ııı dem bibl. 
RU ma gleichgesetzt, heute Bêsân, das alte Skythopolis, vgl. Ges.- Buhl +5 
S.97*, Clauß (Nr. 21), ägypt. nicht erhalten, vgl. Müller, AE S. 192 f.! 

Z. 23. màtu ša-ak-mi ist das bibl. p>ë, Sichem, die Stadt im Gebirge 
Ephraim, in der römischen Zeit Flavia Neapolis, heute Näbulus. Die 
ägyptischen Erwähnungen sind strittig, vgl. die Lit. bei Ges.-Buhl’® s. v. 

Z. 28. ki-il-tiki vgl. zu 279, 12. 

Z. 31. Von mi-ia-ri-e, das kein Determinativ hat, ist es nicht sicher, 
ob es ein Personenname oder Ortsname ist. Es wird aber wohl ein 
Personenname sein (vgl. Ibi-e(i)-ia mär am£ltu gu-Ja-te 292,42; 294, 16f., 
wofür 294,24 steht Ibi-i-ia mär gu-la-ti) und dann gewiß ein ägyptischer, 
wenn seine Identifizierung (vgl. Ranke, KMAäV S. ı2) auch zurzeit 
noch nicht gelungen ist. 

Z. so vgl. zu 287,70. Knudtzon möchte jetzt übersetzen: „in sehr 
hohem Grade bin ich für dich dein Diener“. 


290. Milkilu und Suardatu hätten Leute von Gazri, Gimti, 
Kilti in Dienst gezwungen (5—10) und Rubute erobert (11). 
Das ganze Land sei zu den Habiru abgefallen und nun sei 
sogar Bit-Ninib, im Bezirk von Urusalim, zu den Leuten von 
Kilti abgezogen (12—18). Der Pharao solle Truppen senden, 
das Land zurückzugewinnen (I9— 24)... .. und für sein Land 
sorgen (29—230). 

Z. 16. alupit-iluNinib. Wegen eines anderen Bit-Ninib (bei Gubla) 
vgl. zu 74, 31. Das hier genannte wird bezeichnet als eine „Stadt 
des Landes Urusalim“, und als „eine Stadt des Königs“; sie ist ab- 
gefallen dorthin, wo die Leute von Kilti sind, d. i. zu den Habiru, 
Milkilu und Suardatu. Zimmern hat ZDPV 13 S. ı42 Anm. 3 Ninib 
als Ideogramm für Šamaš-Šemeš lesen, den Ortsnamen also als Bêt- 
Šemeš (vgl. Jos rs, ro u. ö.) lesen wollen, was Clauß (Nr. 20) wieder 
aufgreift. Für wahrscheinlich kann ich diese Vermutung nicht halten 
ebensowenig wie die Dhormes, der (S. 5ı7f.) Ninib als Ideogramm für 
die Göttin An-tum, das Ganze als bit-antu, hebr. nıy"n"2 lesen will und 
dafür nicht weniger als drei Identifikationsmöglichkeiten vorschlägt, 
n2mma in Naphtali, mis-ma s. von Hebron und nin}, heute “Anätä 
n. von Jerusalem. Da die Lesung des Ideogramms für Ninib noch 
immer absolut unsicher ist, hat ein weiteres Raten keinen Zweck. Es 


1) Vgl. jetzt auch Krausz, Die Götternamen in den babylonischen 
Siegelcylinderlegenden S. 108. 


1344 El-Amarnaä-Tafeln. 


kann sich jedenfalls nur um einen Ort nahe bei, und zwar wohl in 
Rücksicht auf die benachbarten Orte Gezer, Kelte etc., westl. von 
Jerusalem handeln. 


291!. Verstümmelt. 


292— 294°. Addadäni an den Pharao. 


292. Ergebenheitsversicherungen (8—17). A. schütze dem 
Befehl des Pharao gemäß seinen Rabis und die Städte des 
Pharao (17—26). Der Pharao solle sich nun auch um ihn 
kümmern, er habe viel Feindseligkeit zu erdulden (26—29). 
Die Stadt Manhate, die er für die Truppen des Pharao her- 
gerichtet habe, habe Mäia ihm weggenommen (29—35). Der 
Pharao solle ihm die Stadt durch Rianap wieder zuweisen 
lassen (36— 38). A. wolle alles für die Truppen zurechtmachen 
(38—40). Der Pharao solle gegen Beia, der Gazri plündere, 
eingreifen (41—48). Beia verlange ein größeres Lösegeld als 
die Leute vom Gebirge (48—52). 

Z. 8—ı2 vgl. 296, 11— 16, 

Z. 13 ff. vgl. 296, 16—22 und zu 266, 19—25. 

4.30. alu Manhate. Nach Clauß (Nr. 69) und Dhorme (S. 516) das 
bibl. pa (vgl. Ges.-Buhl®® s. vi dessen Name sich im heutigen Wädi- 
el-Menäh, sw. von "Ain Sems, erhalten zu haben scheint. 

Z.33. Wegen Mäia vgl. zu 62, 26; 216, 13. 

Z. 36. Rianap ist im Gegensatz zu der oben S.ı025 gegebenen 
Erklärung von Amanappa streng zu scheiden, vgl. zu 73, I. 


1) „Die Tafel ist im Ton (grau) Nr. 285 und 290 sehr ähnlich, die ja 
eine kaum erkennbare gelbliche Färbung (welche auf den andern Briefen 
Abdihibas stärker hervortritt) haben. Die Schrift scheint an die der 
Abdihiba-Briefe zu erinnern; außerdem ist zu beachten, daß die Schrift 
auf dem linken Rand von der Unterseite der Tafel angeht, was auf 
allen Abdihiba-Tafeln, auf welchen dieser Teil sicher beschrieben ist 
(288—290), der Fall ist, sonst aber nur selten vorkommt (s. S. 436 f. 
Anm. Lu" (Knudtzon, M.) 

2) „Die Tafeln 292—294 scheinen ganz dieselbe Schrift zu haben, 
und was ihren Ton anlangt, so habe ich den von Nr. 292 als grau, den 
von Nr. 293 als grau mit etwas bräunlichem Schein hie und da, den 
von Nr. 294 als grauartig schokoladebraun bezeichnet. Die Schrift findet 
sich auch auf 296 und 297, und sie ist derjenigen der Milkilu-Tafeln usw. 
ähnlich, nicht aber in allen Einzelheiten gleich (so weichen el, en und 
Sepu etwas ab). Inhaltlich gehören 292 und 294 zusammen; ferner ent- 
hält 293, 8—13 ähnliches wie 292, ı7—25, und 293,13 ist außer mit 
292, 24f. auch mit 294, 34 zu vergleichen. Nimmt man dazu noch in 
Betracht, was über die Reste vom Namen des Absenders des 2. und 
3. dieser Briefe mitgeteilt ist (S. 882 f. Anm. b und c; S. 884 Anm. a, wo 
hinzuzufügen gewesen wäre: Das undeutliche Schlußzeichen des Namens 
ist am wahrscheinlichsten wohl ni gewesen), so wird es ziemlich wahr- 
scheinlich, daß alle 3 von einem und demselben Manne herrühren, der 
dann Adda(bzw. Addu)-däni geheißen haben wird.“ (Knudtzon, M.) 


un" 


Anmerkungen zu 290—295. 1345 


Z.42. B£ia, Sohn der Gulate: er hat Gazri geplündert (Z. 42 ff.) 
und von den gefangen Weggeführten ungebührlich hohes Lösegeld ge- 
nommen (Z.51). Er hat die von Addadani nach Iapu (Ioppe) gesandten 
Leute aufgegriffen, und Addadani wollte gerne vor ihm die ihm anver- 
traute Stadt räumen, wenn es der Pharao befehlen würde (294, 16—32). 

Zum Namen Gulate, der Mutter des B£ia, ist vielleicht mit Hrozný 
bei Sellin, Ta’annek S. 114, der Ta’annek 1,3 vorkommende Name 
Guli-Addi zu vergleichen, 

Z. 48ff. ist jedenfalls so aufzufassen, daß A. klagt, Beia verlange 
für die von ihm gefangen Genommenen ein höheres Lösegeld als die 
Leute im Gebirge, d. h. die Briganten der Berge. Auch 294, ı$ff. klagt 
Addadani, daß Biia ihm Leute weggenommen habe. 


293. Inhalt fast ganz verstümmelt. 


294. A. schütze, dem Befehl des Pharao gemäß, seine 
Vorsteher und die Städte des Pharao (6—13). Nun solle der 
Pharao auch sich seiner annehmen (14—15) gegen Béia; der 
habe des A. Leute, die nach Ioppe beordert waren, weg- 
genommen (16—26). Wenn der Pharao allerdings wünschen 
sollte, daß A. seine Stadt dem Bêia räume, so würde A. das 
sofort tun (27—35). 


Z. ı3ff. vgl. zu 292, 48 ff. 
Z. 20 vgl. zu 138, 6. 


2951. [Addaldäni an den Pharao. 


Fast ganz verstümmelt. Denunziation von lab _ _ von 
- - - duna und von Kal (Z. ı2—Rs. 3). Der Pharao 
solle Truppen senden zum Schutz der Stadt Gamteti (Rs. 4—7). 
A. sei beschäftigt, eine Karawane auszurüsten, mit der er 
zum Pharao reisen wolle (Rs. 8—10). 


Rs. Z.7. alu kiggn-ti-e-ti. Dhorme (S. 517) identifiziert den Namen 
sehr scharfsinnig mit Gimti (vgl. zu 288,26) und faßt ihn als Pluralform 
dieses Namens. An der Lage in der Nachbarschaft von Gazri kann 
kein Zweifel sein, und auch die von Dhorme vorgeschlagene Gleich- 
setzung mit dem ägypt. Kntwt der Liste Thutmosis III. (Nr. 93) und 


!) „Die Tafel 295 weicht, sowohl was Schrift als Ton betrifft, von 
den Tafeln 292—294 ab. Da nun ihr Ton (hell braungelb) dem der 
braungelben Rib-Addi-Tafeln ähnlich ist (nur ein wenig heller oder 
etwa blasser), so nahm ich einst an, daß 295 aus der Gegend von Gubla 
stamme; es ist aber doch wohl besser sie hier anzureihen, obwohl es 
ganz unsicher bleibt, ob der Name des Absenders mit An.Im angefangen 
hat. Ebendeshalb ist es auch viel unsicherer, ob der Schluß des 
Namens (Di.Kud) in diesem Fall so wie in jenen zu lesen ist.“ 
(Knudtzon, M.) 


Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 86 


1346 El-Amarna-Tafeln. 


dem bibl. om3 im Stamme Benjamin, ist durchaus überzeugend. W. M. 
Müller faßt allerdings Kntwt als * rnıma „die Keltern“ und hält eine Ver- 
gleichung mit era, das er Gittim liest, für zu kühn.. 


296'. Iahtiri an den Pharao. 


Ergebenheitsversicherungen (9—22). Der Pharao solle sich 
bei Ianhamu nach Iaktiri erkundigen, er sei ja in Agypten er- 
zogen worden und habe da schon gestanden im „Stadttor des 
Königs“ (23—29). Da werde er doch auch jetzt sicherlich das 
„Stadttor“ von Azzati und das „Stadttor“ von lapu für den 
Pharao zu schützen wissen (30—33). Er werde sich den 
Truppen des Pharao auf ihrem Marsch anschließen (33—35). 
Ergebenheitsversicherung (36—39). 

Z. 11—16 vgl. 292, 8 —12. 

Z. 16—22 vgl. 292, ı3ff. und zu 266, 19—25. Mit Delitzsch, Memnon III 
S. 164, ist zu übersetzen: „Mag auch ein Ziegel weichen von unterhalb 
des andern“. 

Z. 19. tap-pa-ti-si mit Delitzsch a.a.O. zu fassen als Fem. tap- 
pätu von tappü Genosse. Delitzsch möchte auch das hebr. $7 Gen 15, ro 
zum Vergleich heranziehen. 

Z.24. Zu Ianhamus Titel Rabis vgl. S. 1171 Mitte. 

Z.25ff. Zur Sitte, junge Fürstensöhne aus Palästina an den Hof 
nach Ägypten zu senden, vgl. zu 171,4. 

Z.29. Zum Dienst ‚im Stadttor‘ des Pharao vermag mir Ranke 
ägyptische Parallelen nicht anzugeben. Vgl. auch Nachträge. 

Z. 33. Azzati = Hazati = Gaza, vgl. zu 289, 17. 


297—300?. lapahi (von Gazri) an den Pharao. 


Iapahi ist der Mann von Gazri (Gezer); sein jüngster Bruder ist von 
ihm abgefallen, in Mu%hazi eingezogen und hat sich den Sa Gaz er- 
geben (298, 2o ff.). Das Zand _ annakz ist ihm feindlich (298, 28 f.). 
Mächtig sind die Sa.Gaz gegen ihn (299, r8ff.). Er ist aus seinem Lande 
verjagt worden und bittet, die Truppen des Pharao möchten ihn wieder 


1) „Die Tafel stimmt in bezug auf Schrift mit 292—294 und in 
bezug auf Ton mit 294 überein.“ (Knudtzon, M.) 


2) „Nr. 297, die von einem lapahi herrührt, weist dieselbe Schrift auf 
wie 292—294 und 296 und wird in bezug auf den Ton Nr. 292 und 293 
gleich sein. Dagegen weicht sie nach Schrift und Ton von den zwei oder 
drei Briefen des lapahi von Gazri (298—300) ab; es liegt jedoch kein 
Grund vor anzunehmen, daß wir es mit zwei verschiedenen Personen 
namens Iapahi zu tun haben. 298—300 gleichen einander sowohl in 
Schrift als in Ton und sind nach beiden mit einer Reihe der Nummern 
301 ff. zusammenzustellen; 300, dessen Anfang verstümmelt ist, rührt 
aber nach (allerdings undeutlichen) Spuren in Z. e wohl von demselben 
Manne her wie 298 und 299.“ (Knudtzon, M.) 





Anmerkungen zu 295—298. 1347 


in seine Städte hineinführen, dann werde er dem Pharao dienen, wie 
es sein Vater(?) und dessen (?) Genossin getan (300, 12 ff.). 

Die Stadt Gazri ist das bibl. ong, LXX /also, ägypt. (Thutmosis- 
Liste Nr. 104) Ksr, dessen Name im Tell-$ezer an der Straße von Jerusalem 
nach Jafa erhalten ist, vgl. Ges.-Buhl!® s. v. (hier Lit.), Clauß (Nr. 32). — 
Labaja schreibt (253, ı8ff.; 254, 20ff.): „Das ist meine Sünde, daß ich 
eingetreten bin in Gazri“. Abdihiba von Jerusalem klagt (287, ı4ff.): 
„Das Land von Gazri, das Land von Askaluna und Laki$ haben (den 
Habiru) Speisen etc. gegeben“. Derselbe (290, 8 ff.): „Milkilu und Suwar- 
datu haben gehewert Leute von Gazri, Gimti und Kilti und haben das 
Land der Stadt Rubute erobert‘. Nach 292, 42ff. hat Bêia, der Sohn 
der Gulate, die Stadt Gazri geplündert. Aus diesen Nachrichten sehen 
wir, daß Gazri stets auf Seite der Feinde des Pharao gestanden hat. 
Das ganz natürliche Gegenstück dazu gibt das aus den Gazri-Briefen 
selbst zu Entnehmende. Hier ist Gazri die von den Sa.Gaz bedrängte 
getreue Stadt, vgl. das eben zu Iapahi Ausgeführte. — Oben zu 256, 23 
habe ich ausgesprochen, daß auch das geheimnisvolle Land Gari nicht 
anders als ein fehlerhaft geschriebenes Gazri sei. Ist das richtig, dann 
lernen wir in 256, 23ff. die Namen der zu Gazri gehörenden Städte, die 
alle feindlich seien, kennen: Udumu, Aduri, Araru, MeStu, Magdalim, 
Hinianabi, Zarki. Die hier gegebene Sachlage paßt trefflich zu dem, 
was lapahi 300, ı2ff. berichtet, wonach er aus dem Lande gejagt war 
und die Truppen des Pharao anrufen muß, daß sie ihn in seine Städte(!) 
zurückführen. 


297. Gehorsamsversicherung (8—11). Z. 11—16 unver- 
ständlich. Iapahi sei beglückt über den gnädigen Ausspruch 
des Pharao (17—21). 

Z.ı8 vgl. zu roo, 36. 


298. Ergebenheitsversicherung (14—19). Der jüngere 
Bruder des lapahi sei abgefallen, nach Muhhazi gegangen und 
habe sich den Sa.Gaz-Leuten angeschlossen (20—27). Das 
Land(?) _ anna(ki?) sei feindlich wider ITapahi. Der Pharao solle 
eingreifen und dem Rabis entsprechende Befehle geben (28—33). 

Z.7. amël kartabbi, der Wagenlenker(?), wie an den übrigen Stellen 
mit dem Zusatz (Sa) (2) sis&(i). 299,6; 304,7; 305,7; 306,5(?); 316,5(?) steht 
dafür am&l gu-zi(Sa) sis, 311,8 [am&l gu-zi?] sis[i], 303,6 am&l ku-zi ša sisi 
der Wagenlenker(?) der Pferde des Pharao; über diese Titel vgl. H. Ranke 
KMAäV S. 23 und Anm. r und 2. Beachte, daß bei den Titeln amel 
kartabbi sise und amél gu-zi sisë nie die Beziehung auf den Pharao fehlt. 

2.23. alu mu-u&%-ha-zi ist vielleicht nach Clauß (Nr. 72) mit bibl. 
me, jedenfalls aber mit Clauß und Dhorme (S. 513) mit dem in der 
Liste Thutmosis IN. vor Ioppe genannten M}hs zusammenzustellen, das 
schon Conder und Tomkins mit Hirbet-el-Maghazün nö. von Jaffa iden- 
tifiziert haben. Nach M. Burchardt (brieflich) ist das aber lautlich nicht 


sut angängig. 
H gangıg 86* 


1348 El-Amarna-Tafeln. 


299. Der Pharao solle für sein Land sorgen und es gegen 
die Übermacht der Sa.Gaz-Leute schützen. 


Z.6. amel gu-zi sisë vgl. zu 298, 7. 


300!. Alles Besitztum des Iapahi sei (den Sa.Gaz-Leuten) 
anheimgefallen, er selber sei aus seinem Lande vertrieben 
(10—14). Der Pharao solle doch Truppen senden, die den 
Iapahi wieder in seine Städte zurückbrächten (15—19). Japahi 
wolle auch ein gehorsamer Diener des Pharao und des Rabis 
Maia sein, gerade wie es sein Vater(?) und dessen(?) Genossin(?) 
waren (20— 28). 

Z.ı2fl. Die Situation erhält Licht aus 256, 22ff., wo berichtet 
wird, daß alle Städte des Landes Ga-[az?]-ri feindlich seien. 

Z.ıg. Die Städte werden m. E. 256, 22ff. mit Namen genannt, 
vgl. z. St. 

Z. 22. Wenn wirklich tabatisu zu ergänzen ist, so ist auf die in 
den EA-Briefen immer bemerkenswerte Nennung einer Königin hinzu- 
weisen. Die Mutter des vermutlichen Absenders Iapahi scheint also 
wie etwa zur gleichen Zeit königliche Frauen in Mitanni und Ägypten 
in ihrem Lande (Gezer?) eine bedeutende Rolle gespielt zu haben. 

Z.26. Wegen Maia vgl. zu 216, 13. 


„Von den folgenden Nummern, die sicher Briefe sind (Nr. 301—339), 
stammen nach Angaben in ihnen viele sicher aus dem südwestlichen 
Palästina. Von den anderen sind Nr. 338—339 zu verstümmelt, als daß 
man aus ihrem Inhalt erschließen kann, woher sie stammen, und auch 
aus ihrer Schrift und ihrem Ton habe ich in dieser Beziehung nichts 
Sicheres folgern können. Die dann übrigen rühren aber aus verschiede- 
nen Gründen gewiß von den genannten Gegenden her. Hierfür kommt 
zuerst in Betracht, daß die meisten dieser Tafeln sowie jener, welche 
sicher aus dem südwestlichen Palästina stammen, zusammen mit Nr. 298— 
300 (vgl. S. 1346 Anm. 2) eine nach Schrift und Ton zusammengehörige 
Gruppe bilden. Dann ist zu beachten, daß der Ton von Nr. 336, die 
von demselben Manne herrührt wie Nr. 337, ganz derselbe zu sein 
scheint wie der von Nr. 334, und dieser Brief wird, wenn man seine 
3. Zeile mit 335, 3 vergleicht, wohl aus derselben Gegend wie der letzt- 
genannte, d.h. aus dem südwestlichen oder südlichen Palästina, stammen. 
Endlich kann für den Herkunftsort von Nr. 327 wohl Z. 8, die mit 
314, 19; 323, 14. 16 und 331,17 zu vergleichen ist, in Betracht gezogen 
werden. Bezüglich der Tafeln, die zu derselben Gruppe wie Nr. 298—300 
zu rechnen sind, ist allerdings zu bemerken, daß kleinere Verschieden- 
heiten, besonders was Schrift, aber auch was Ton betrifft, vorkommen; 
solche finden sich aber auch auf Tafeln, welche einen und denselben 


1). Vgl. S. 1346 Anm. 2 am Ende. 


Anmerkungen zu 299— 306. 1349 


Absender haben, z. B. auf denen von Widia. Zu dieser Gruppe gehören 
nun außer Nr. 298—300 noch die folgenden Briefe: 


1. die von Subandu (bzw. Subandi), Nr. 301—306; 
2. Nr. 307— 313 (311 fraglich?); 
3. die von Pu-Ba‘lu, Nr. 314 — 316; 
4. die von Dagantakala, Nr. 317f., womit, wie S.1320 Anm. I be- 
merkt, Nr. 260 aufs engste zusammenzuhängen scheint; 
. die von ZuraSar, Nr. 319; 
. die von Widia von Askalon, Nr. 320 — 326; 
7. die aus Lakis: 
a) der von labniilu, Nr. 328, 
b) der von Zimrida, Nr. 329, 
c) die von Sipti-Ba‘lu, Nr. 330— 332.“ 


Ch g. 


301—306. Subandu an den Pharao. 


301. S. habe dem durch Hania übermittelten Befehle des 
Pharao zufolge den (genannten) Tribut abgesandt. 


Z.3. Zum Namen S$ubandu vgl. den Personennamen Iawibanda 
Ta’annek, 3 Rs. 13, ___ba-an-du Ta’annek 4, 13. 

Z.ı2. Wegen Hania vgl. zu 47,22ff.; "erf, 

2. 1ı8ff._vel. 309, 2ıfl.; 313, gf, 


302. S. werde, dem durch den Boten überbrachten Be- 
fehle des Pharao entsprechend, alles (Gewünschte) zurecht- 
machen, 


303. S. schütze, dem Befehl des Pharao entsprechend, 
den ihm anvertrauten Ort und sei dem Tahmašši gehorsam. 

Z.20. Zum Namen Tahmašši vgl. Hä(ra)masSi (s. zu 27,36), Tah- 
maia, Tahia, s. Bork, OLZ 1906 S. sor, Ungnad, Urkunden aus Dilbat 
S. of. und oben zu 265,9. Nach Ranke ist der Name „sicher ägyptisch‘ 
und hat mit den teilweise ähnlich lautenden Mitanni-Namen nichts zu tun. 


304. S. werde, dem Schreiben des Pharao entsprechend, 
den ihm anvertrauten Ort schützen. Aber auch der Pharao 
solle sich um seine Länder kümmern. 


305. S. schütze, dem Schreiben des Pharao entsprechend, 
den ihm anvertrauten Ort. Die Sa.Gaz-Leute seien mächtig 
in der Feindschaft gegen S. Der Pharao solle sich doch um 
seine Länder kümmern. 


306. Mächtig sei die Feindschaft wider S., der sei sicher- 
lich ein treuer Diener des Pharao, aber er sei krank und 


1350 El-Amarna-Tafeln. 


könne für den Schutz des Landes nicht mehr so energisch 
eintreten (16—22), er habe aber einen Stellvertreter beauftragt, 
alles zurechtzumachen und dem Pharao persönlich Rechen- 
schaft abzulegen (23—27). Verbrannt seien die Städte des 
Pharao (28—32). Rest verstümmelt. 


307. _ _ _ an den Pharao. Der Absender schütze die 
ihm anvertraute Stadt (3—5), mächtig seien die Sa.Gaz-Leute 
(6—10), der Pharao solle sich um seine Länder kümmern 
(10—12). 


308. ___ an den Pharao. .... (Mitteilung irgendeiner 
Notlage), damit der Pharao Kenntnis habe und Pferde sende 
zur Durchführung des Wachdienstes. 


309. _ _ _ an den Pharao. Anfang verstümmelt. Am 
Schluß Aufzählung des an den Pharao übersandten Tributs. 


Z zıff. vgl. 313, 7ff.; 301, ı8ff. 


310. __-_ an den Pharao. Verstümmelt. 

311. ____ an den Pharao. Verstümmelt. 

312. ___ wohl an den Pharao. Verstümmelt. 

313. ___ wohl an den Pharao. ... erzählt von 13 


Ägyptern, die durch die Sa.Gaz-Leute verwundet worden seien 
(2—6), der Absender habe dem Rabis eine große Geldsumme 
gegeben (7—11). Rest fast ganz verstümmelt. 

Z. 7ff. vgl. 301, ı8ff.; 309, 21 

Z. 15: vgl. zu 100, 36. 


314—315. Pu-Ba‘lu von Jursa an den Pharao. 


314. Pu- Bois schütze den ihm anvertrauten Ort, und die 
Ah-li-pa-ak-ku-Steine, die der Pharao gewünscht habe, habe 
Pu-Da’lu gesandt. 


Z.3. Zum Namen vgl. den Namen Pu-ba-ah-la eines Sohnes des 
Abdi-ASirta, 104,7, und S. 815 Anm.g. 

Z.4. aluju-ur-saki ist mit E. Meyer (in Ägyptiaca S. 73 Anm.), 
Clauß (Nr.111), Dhorme (S. 513) mit ägypt. Ire (vgl. Müller, AE S. 152 
und Anm. 1, 396; Burchardt II, Nr. 232), das in der Liste Thutmosis III. vor 
Muhazi, Iapu u.a. genannt wird, zusammenzustellen. Eine genauere Identi- 
fizierung ist nicht möglich. Der Zusammenhang schließt aber jeden 
Zweifel an einer Lage im SW. Palästinas aus. 

Z.14. Wegen am@luur-gu s. zu 315, 16 ff. 


Anmerkungen zu 306—317. 1351 


315. Pu-Ba’/u schütze die Stadt des Pharao und beobachte 
genau seine Befehle (8—12). Rianapa, der Rabis, sei überaus 
mächtig (13—15). (Pu-Ba’/u) leiste dem Pharao Gehorsam. 

Z. ı3 vgl. zu 73, T (S. 1158). 

Z. ı6ff. Ich war zuerst geneigt, das Folgende auf Rianapa zu 
beziehen: Wenn auch Rianapa sehr mächtig ist, so ist er eben doch 
nur ein am@luus-gu, der dem Pharao zu gehorchen hat. Ich möchte 
aber jetzt, namentlich im Blick auf meine Auffassung von amêlu us-gu, 
lieber mit Knudtzon (brieflich) Z. ı6ff. auf den Absender des Briefes, 
Pu-Ba in, beziehen. Ich glaube nämlich, daß ameluus-gu jedenfalls 
sachlich genau dasselbe bedeutet wie améluur-gu in: 374, TA; 3216525 
323,18; 324,16; 325,13, das sich selbstverständlich nur auf den Absender 
beziehen kann. Und zwar glaube ich, daß Delitzsch, Memnon III S. 164, 
vollkommen recht hat, wenn er dieses améluur-gu nur für eine irrige 
Schreibung des Ideogramms amêluUr. Ku = kalbu „Hund“ hält, vgl. zu 
323, 18, das in ähnlichem Zusammenhang so oft, namentlich in den Rib- 
Addi-Briefen, vorkommt. Wie nun aber das Ideogramm neben Ur.Ku 
auch gelegentlich Ur.Gu, ja US.Gu geschrieben werden konnte, erklärt 
sich zwanglos durch die Annahme, daß die Briefe nach Diktat geschrieben 
wurden, bei dem immer Hörfehler vorkommen konnten, wenn man 
nicht annehmen will, daß das Ideogramm nicht kalbu, sondern urku, 
bzw. urgu, und gelegentlich gequetscht usgu ausgesprochen wurde. 


316. Pu-Baʻlu an den Pharao und an Sahsihasiha. 


I. Z.ı—ı5 an den Pharao: Pu-Ba’/a schütze den Ort 
des Pharao (I0—1II)...... (11—13), er habe Habaias, des 
Rabis, Worte gehört (14—15). 

Z. 12. Wegen amêlu ur-gu S zU GER GË 


2. Z. 16—25 an Sahšihašiha: Er habe bei seiner An- 
kunft das Haus leer gefunden und deshalb noch keine Kara- 
wane an S. gesandt, er werde es aber nachholen. 


Wegen anderer Doppelbriefe vgl. zu 170. 


317—318. Dagantakala an den Pharao. 


317. Er sei dem Pharao ergeben, wie sein Vater und 
Großvater es gewesen seien, und sei gehorsam dem Regenten 
ganz nach dem Befehl des Pharao. 


Z. 2. Der Name Dagantakala istim r. Glied mit dem westsemitischen 
Gottesnamen Dagan (vgl. Zimmern in KAT? S. 358; Hommel, Grundriß 
S. 52 Anm.4; Jastrow, Religion I S. 2ıgf.; Krauß, Götternamen S.25) 
gebildet, vgl. ISsmedagan, Dagan-abi etc.; zum 2. Glied vgl. Namen wie 
Ana-Sama$(Sin)-takläku Banke, Personennamen S. 66 u. a. 

Z.3. Wegen ikbi, so auch 318,4 und 260, 2, s. Nachträge. 


1352 El-Amarna-Tafeln. 


318. Der Pharao solle ihn retten aus der Hand der 
räuberischen Sa.Ga.Az-Leute und der Sutü. 

Z. 4. Wegen ikbi vgl. zu 317, 3. 

Z. ıı. Beachte die Schreibung Sa.Ga.Az statt wie fast durch- 
gehend Sa. Gaz (neben Sa.Gaz.Za.MeS 67, 17; Sa.Gaz.Mestum 299, 26, 
vgl. Einl. S. 49f.). Diese Schreibung gibt m. E. den Beweis, daß das Ideo- 
gramm auch Sagaz ausgesprochen werden konnte und nicht etwa immer 
habiru gelesen werden mußte. Über die Sa.Gaz bzw. Habiru s. S. 1146f. 
und zu 286, 19. 


319. Zurasar von Ahtirumna an den Pharao. 
Ergebenheitsversicherung. 


Z. s. Die Lesung des Namens der Stadt ist ganz unsicher. Das 
erste Zeichen kann außer ah (ik, ul), bzw. a’ (č, sl, wohl auch 
ein (kar, mur) gewesen sein und das dritte ist statt zum vielleicht 
eher aš zu lesen. (Knudtzon, brieflich.) In der Tat hat schon Dhorme 
(S. 515) die Lesung Abtiasna vorgeschlagen und dasjenige bibl. nes 
verglichen, das nach Jos 15,43 in der Nähe von 28, rap, STR 
und mëss (in der Gegend von Bet Gibrin) liegt. Das erste Element 
des Namens, ahti, sei eine Wiedergabe des hebr. rmx „eine“, so daß der 
ganze Name bedeute „das eine Ašna“. Vgl. auch Ges.-Buhl®5 s. v. rt. 
Knudtzon (brieflich) macht dagegen geltend, daß, da MMN aus TNN 
entstanden, in einem "ri das m doch nicht vokallos sein könnte. Es 
ist übrigens zu bedenken, daß nach der obigen Mitteilung Knudtzons 
auch die Lesung G(K)intiašna möglich ist, welche wegen des ägypt. 
(Thutmosis-Liste Nr. 44) Kntwisn3 mit ihm dann wohl vorzuziehen ist. 


320—326. Widia von Askalon an den Pharao. 


alu aš-ķa-lu-na Ki, das bibl. pin, LXX “Aoxalov, ägypt. :skrn 
(Burchardt 142), assyrisch I(A)skalüna, heute “Askalän, die bekannte 
Küstenstadt Südpalästinas, nördl. von Gaza. 


320. Widia schütze den ihm anvertrauten Ort und sei dem 
Pharao in jedem Stück ein gehorsamer Diener. 


Z. 22. Hier steht lediglich amélukalbu statt wie sonst häufig 
amêlu kalbu ištên (vgl. z.B. 201, 15). Schon daraus geht hervor, daß ištën 
in der EA-Korrespondenz häufig lediglich unserem deutschen unbe- 
stimmten Artikel entspricht, vgl. Delitzsch, Memnon III S. 164; Glossar 
s. v. ištën, 


321. Widia habe die Botschaft des an ihn gesandten 
Rabis vernommen, er schütze den ihm anvertrauten Ort. 


Anmerkungen zu 318—328. 1353 


322. Widia schütze den ihm anvertrauten Ort und sei den 
Anweisungen des Rabis gehorsam. 


323. Widia schütze den ihm anvertrauten Ort nach dem 
Befehle des Pharao (9— 13). Die vom Pharao gewünschten 
Ahlu-pakku-Steine habe er gesandt (13—16) und sei überhaupt 
ein gehorsamer Diener seines Herrn (17—23). 


Z. 18. Wegen am@luur-gu s. zu 315, 16 ff. 


324. Widia sei dem Befehl des Pharao gehorsam (10—11), 
habe alles für den Empfang der Truppen bereitgestellt (12—15). 


Z. 16. Wegen améluur-gu s. zu 315, 16 ff. 


325. Widia schütze den ihm anvertrauten Ort und sei ein 
gehorsamer Diener (10—14), er habe alles für den Empfang 
der Truppen bereitgestellt (15—19) und bereite auch die Ab- 
sendung des schuldigen Tributes vor (20— 22). 


Z.13. Wegen ameluur-gu s. zu 315, 16 ff. 


326. Widia schütze die Stadt, möchten auch die Götter 
sie schützen (9—12). Er habe erfahren, daß der Pharao den 
Rabis Rianapa getadelt habe, weil er nicht kräftig genug das 
Land des Königs schütze, Aber Widia könne dafür nichts, 
nicht er, sondern der Pharao selber habe doch Rianapa zum 
Rabis eingesetzt (13—17). Gleichwohl solle der Pharao mit 
Widia nach seinem Belieben verfahren (18—19). Widia sei 
ohne Unterlaß mit der Erfüllung der Befehle des Pharao be- 
schäftigt (20—23). 

Z. 17. Wegen Rianapa vgl. zu 73, 1 (S. 1158). 


327. --- an den Pharao. Er schütze die Städte für 
den Pharao nach dem Befehl des Rabis (I—5). Die(?) Steine, 
die der Pharao gewünscht habe, bringe er (6—11). 


328. labniilu von Lakis an den Pharao. Er habe genau 
nach den Befehlen des an ihn gesandten Rabis Maia gehandelt. 


De Es aluja-ki-ša. An der Identität mit dem bibl. ub, assyr. (San- 
herib) Lakisu, ist kein Zweifel, und wohl mit Recht wird es in dem heutigen 
Tell el-Hasi zwischen Gaza und Bet Gibrin gesucht. Aus den EA-Briefen 
erfahren wir: Abdibiba klagt 287, ı4ff., daß Gezer, Askalon und Lakis 
den (Habiru) Speisen, Öl und allen ihren Bedarf gegeben haben. Nach 
288, 43 f. ist Zimrida von Lakis von seinen ungetreuen Dienern den 
Habiru ausgeliefert worden, vorher und nachher wird eine Stadt Zilü 
genannt. Auf die hier gemeinten Ereignisse spielt auch 335,8ff. an. 
335, 16f. wird neben der feindlichen Stadt Laki$ eine (von den Habiru 


1354 El-Amarna-Tafeln. 


eroberte?) Stadt Muhrasti genannt. 3 Briefe aus der Stadt sind erhalten, 
wir erfahren aus ihnen die Namen zweier Fürsten (am&lu) von Lakis, 
Iabniilu (328, 4) und Zimridi (329, 5, vgl. z. St). Wegen Sipti(e)-Ba’lu vgl. 
zu 332,3. In Tell el-Hasi sind neuerdings mit Erfolg Ausgrabungen 
veranstaltet worden. Dabei wurde auch ein Brief gefunden (s. Nr. 333), 
der aus derselben Zeit wie die EA-Tafeln stammt. 

Z.24. Wegen Maa vgl. zu 216, 13. 


329. Zimridi von Lakis an den Pharao. 


Er wolle alles zurechtmachen nach dem Befehle des an 
ihn gesandten Boten. 


Z.5. Zimridi von Lakis ist nicht zu verwechseln mit dem so oft 
genannten Zimrida v. Sidon, vgl. zu 144,4. Der erstere ist noch genannt 
288,43, wo Abdihiba berichtet, daß er von seinen ungetreuen Dienern 
gefangen genommen worden sei. Nach 333, 5ff. hat sich derselbe Zimrida 
mit Sipti-Ba‘lu zur Feindschaft gegen das Land des Pharao verbündet. Das 
hindert natürlich nicht, daß sein eigener Brief von Loyalität überfließt. 
Übrigens spricht die Behandlung, die er seitens seiner den Habiru zu- 
geneigten Diener erfuhr, sehr dafür, daß seine Loyalität gegen den 
Pharao wirklich aufrichtig war, wenigstens zeitweise. Auf die Denun- 
ziation seitens der ,Brüder“ Stadtfürsten ist viel weniger zu geben. 


330—332(?). Sipti-Balu an den Pharao. 


330. Š. habe die Botschaft des Pharao vernommen (9—13). 
Ianhamu sei ein treuer Diener des Pharao (13—16). Die ihm 
anvertraute Stadt sei in bestem Zustand (17—21). 


Z.3. Die Schreibungen des Namens s. d. Verz. d. PN. Über den 
Mann selbst hören wir aus 333 durch Zbi (Päbi?), daß er mit Zimrida von 
`Lakiš sich gegen den Pharao verschworen habe, vgl. zu Nr. 333. Daraus 
ergibt sich, daß er nicht gut, wie Dhorme (S. 517) vermutet, ebenfalls 
wie Zimrida ein am&lu von Lakis gewesen sein kann, trotz 332, 3, vgl. z. St. 


331. Er schütze die Stadt des Pharao, in der er sei 
(13—15), und die vom Pharao gewünschten Ah-li-ba-ak-ku- 
Steine habe er, soweit sie in seinem Besitze seien, sämtlich 
an den Pharao gesandt (15—23). 


332. Inhalt abgebrochen. 


Z.3. Wäre die Ergänzung Knudtzons richtig, so wäre damit ge- 
geben, daß Sipte-Ba’/u am&lu von Laki$ gewesen ist. Das ist m. E. 
im Blick auf 333, 5ff. wenig wahrscheinlich, wenn man nicht annehmen 
will, daß Sipti(e)-Ba‘lu nach des Zimrida Tod am&lu von Laki$ geworden 
ist. Dann wäre anzunehmen, daß er ein Sohn des Zimrida gewesen, 
wofür 333, 10 angeführt werden könnte, wenn diese Stelle mit der 


Anmerkungen zu 328—334. 1355 


Anrede ‚mein Vater“ anfängt. Jedenfalls setzen seine eigenen «Briefe 
einen Verfasser voraus, der durchaus selbständig ist und seine Stadt 
allein und selbständig verwaltet. 


333. Ebi (Päbi?) an einen Großen. 


Ebi (Päbi) denunziert Sipti- Be Za und Zimrida (von Lakis) 
bei dem Großen, sie hätten sich verbündet (5—7) und Sipti- 
Ban habe dem Zimrida Mitteilung gemacht von einem Briefe 
der Stadt Iarami(?) an ihn, wonach die Stadt Iarami(?) den 
Sipti-Ba“lu aufgefordert habe, mit ihr das Land des Pharao 
zu bekriegen, und habe hinzugefügt, Päbu (oder: der Groß- 
vater?) sei es, der den Plan störe (8—23). 

So sende Ebi (Päbi) denn den... rabiilu mit dieser Bot- 
schaft an den Großen (24—26). 


Nr. 333 ist der einzige Brief der Sammlung, der nicht in El-Amarna 
gefunden wurde. Er ist vielmehr in Tell el-Hasi, wohl der Stätte des 
alten Laki$, und zwar am 14. Mai 1892 von F. J. Bliß entdeckt worden. 
Er gehört aber nach allem zur EA-Korrespondenz. Fraglich ist nur, 
ob er an einen Großen in Ägypten von Laki$ aus oder an einen Großen, 
der sich in Laki$ befand, von irgendeiner anderen Stadt aus gerichtet 
ist. Im ersteren Fall wäre das erhaltene Exemplar als Konzept oder 
als eine vom Absender zurückbehaltene Kopie anzusprechen. Im anderen 
Falle hätten wir das Original vor uns. Ich vermute das letztere. Der 
Rabü hatte in Laki$ seine Residenz neben dem einheimischen am&lu 
Zimrida. 

Z.2. Zur Lesung des Namens des Absenders vgl. S. 945 Anm. 1. 

Z.ıo. Ist tatsächlich Aluja-ra-mi zu lesen, so kann man mit Clauß 
(Nr. 52) wohl an das bibl. or» map denken, das unweit von Jerusalem 
gelegen haben muß, gewöhnlich mit dem heutigen Karjat el-“inab nw. 
von Jerusalem identifiziert, vgl. Ges.-Buhl!® S. 722f. Ist etwa (nach 
Knudtzon) zu übersetzen: Der [V]ater der Stadt L“ ? 

Z.ıı. Diese Botschaft mag nur Z. 12—14 umfassen (Knudtzon). 

Z. 22. Ob der hier möglicherweise genannte pa-a-bu (wenn nicht 
ein Appellativum vorliegt und „Großvater“ zu übersetzen ist) identisch 
mit dem Absender ist, kann natürlich nicht mehr festgestellt werden. 
Knudtzon neigt dieser Ansicht zu und läßt sich durch diese Erwähnung 
bestimmen, an der Möglichkeit der Lesung pa-a-bi des Absendernamens 
in Z.2 festzuhalten. Auch dem Sinn nach wäre es sehr wohl möglich. 


334%. _ _ _ _ dih von Zuhra[ _?] an den Pharao. 


Er schütze die ihm anvertrauten Städte bis zur Ankunft 
des Pharao. 


1) Vgl. S. 1348 Z.9—7 v. u. 


1356 El- Amarna-Tafeln. 


Z. 3. Zur Identifikation der Stadt Zuhra fehlen alle Anhaltspunkte. 
Wenn sie mit 4 zu-uh-ru in 335 identisch ist, beweist das dort Er- 
zählte, daß sie unweit von Lakis gelegen haben muß, Wegen der ev. 
Identität mit Zalbi und Knudtzons Vermutung vgl. zu 145, 22. 


335. [_-- von Zjuhru an den Pharao. 


Es seien keine Soldaten mehr zur Verfügung, Turbazu 
und laptihada seien getötet, Lakiš sei feindselig (7—10) und 
habe(?) Muhrašti erobert (14—17). 

Z 3 vgl. zu 334, 3. 

Z. 8ff. vgl. zu 288, 41 ff. 

Zu, Muhra$ti ist wohl mit Clauß (Nr. 73) zu identifizieren 
mit bibl. rupo, der Heimat des Propheten Micha (Micha 1,1. 14), das 
nach Eusebius, On. 282, 74 (Mwoaodeı), östl. von Eleutheropolis, also 
unweit Lakiš gelegen hat. Mit bibl. ëss (bei Eusebius Mapyoa), auch 


in dieser Gegend gelegen, hat es aber nichts zu tun. Vgl. Ges.-Buhl?® 
s. v. PH, 


336—337. Hiziri an den Pharao. 
3361. Verstümmelt. 


337. Den Befehl alles für die Heere des Pharao zurecht- 
zumachen habe er befolgt (7—12, 18—23). Möchte doch der 
Pharao selber kommen und seine Länder kennen lernen 
(13—18). Der Vorsteher Mäia werde durch Hiziri, dem Be- 
fehl des Pharao entsprechend, aufs beste geschützt (24—30). 


Z. 29. Wegen Mäia vgl, zu 216, 13. 


Nr. 338—339. 
Bruchstücke von Briefen, deren Inhalt nicht näher bestimmt werden 
kann, deren Herkunft auch aus Ton und Schrift nicht festzustellen ist. 


Nr. 340—344. 

Bruchstücke von Tafeln unsicheren Inhalts. Jedoch gehören 
Nr. 343 und 344 wohl wahrscheinlich zu derselben Gattung wie Nr. 345—354; 
sie werden jedenfalls aus Ägypten stammen. Letzteres gilt wohl sicher 
noch von Nr. 341, vielleicht auch von Nr. 340 und 342, welche letztere 
dann zur Gattung Nr. 345—354 gehören wird. 

Zu Nr. 340 und 341 s. Einl. S. 17—19 und 23 unten. Zu.Nr. 342—344 
Sun. 22a. 

Zu Nr. 341,4 und 7: Kišši, Personenname, sonst nicht näher bekannt. 


1) S. S. 1348 Z. 11—7 v. u, 


Anmerkungen zu 334—358. 1357 


Nr. 345—358. 


Diese und vielleicht noch einige der vorhergehenden (s. vorhin) 
Nummern bilden einen mehr oder weniger zufälligen, jedenfalls nicht 
organischen Bestandteil des EA-Archivs. Es sind Listen und Übungs- 
texte, sämtlich als Hilfsmittel zur Erlernung der Keilschrift durch die 
ägyptischen Schreiber bestimmt. Während die Nummern 345(342?)— 
347, 349—354 durch ihre schlechte Erhaltung für uns völlig wertlos sind, 
ja an sich selbst nicht einmal genau bestimmt werden können (vgl. 
Einleitung S. 24), ist Nr. 355 wenigstens als gut erhaltenes Beispiel 
einer Schreibübung nicht ganz ohne Interesse (vgl. Einl. S. 24). Dagegen 
ist Nr. 348 von hervorragendem Interesse für die Geschichte des west- 
semitischen Alphabets. Zimmern hat, worauf mich Knudtzon aufmerk- 
sam macht, ZDMG co S. 670 darauf hingewiesen, daß die Zeichen dieser 
Tafel genau dieselbe Ordnung aufweisen, wie die der assyrischen 
Syllabare S® u.a. Da diese nun, wie Zimmern a. a. O. S. 669 gezeigt hat, 
teilweise dieselbe Reihenfolge haben wie das westsemitische Alphabet, 
so kann mit Zimmern gefolgert werden, daß das Täfelchen Nr. 348 den 
Zusammenhang der westsemitischen Buchstabenfolge mit der Zeichen- 
folge der älteren babylonischen Listen beweist. 

Von größter Wichtigkeit aber sind die unter Nr. 356—358 mit- 
geteilten großen Fragmente babylonischer Epen. Auf ihren Inhalt kann 
hier nicht eingegangen werden. Vgl. dazu Weber, Literatur 88 33, 31. 
Ihre Bestimmung als Übungsmaterial für die ägyptischen Schreiber 
wird besonders deutlich durch gewisse Zeichen, Lesehilfen oder dergl.; 
darüber vgl. Einleitung S. 25. 


Glossar 
von Erich Ebeling. 


Vorbemerkungen. Für Auswahl und Anordnung des Glossars 
waren die von der Redaktion der VAB aufgestellten Grundsätze maß- 
gebend. Vgl. darüber bei Streck, Assurbanipal, S. 425 ff. Die unsicheren 
Ergänzungen werden durch Antiquadruck angedeutet. Im Glossar wird, 
abgesehen von dem Mitannibrief Nr. 24 und den Briefen in der Arzawa- 
sprache Nr.31 und 32, der ganze in den EA-Briefen vorkommende Wort- 
schatz ohne Rücksicht auf die sprachliche Zugehörigkeit in alphabetischer 
Reihenfolge aufgeführt. In besonderen Verzeichnissen werden dann die 
sicher oder wahrscheinlich als ägyptisch, kanaanäisch oder mitannisch 
anzusprechenden Wörter und die Glossen zusammengestellt. 


A. 


a Negation (Verschreibung für Zé? so Kn., vgl. aber e und z, 
e la). a iaskunnu Sarru nicht gebe der König Acht 
139, 33; im Aussagesatz: æ tušmuna sie wurden nicht ge- 
hört 122,55. 

A. Ab. Ba Ideogr. für Zämtu, s. dort. 

aassianni Bedeutung unbekannt. z subät kiti a-aS-Si-a-an-ni 
22, 138: 

abäku(?) mitführen?. IO amêlâti mikitu ia-pa-ak-ti habe ich 
mitgeführt 64, 23. 

abälu (>25) Iı I2 Io bringen, Is verpflegen, empfangen(?), Mi 
M2 senden, schicken. 

lı Prs. 3. sg. z-dal 160, 44; 149, 15 (Rel.) #-ud-pa-la-am 
164, 5; #-ba-lum 149,69 (Rel.); 7u-ba-al 34, 19; Ju-ba-lu (Rel.) 
113,41, 116,13; 117,16, ju-bal-su 333,25; 2-ba-lu 326, 19; 
1. sg. z-bal 147,40, ú-ba-al 327,9; ü-u-ba-lu (Rel.) 257, 16; 
ub-ba-lu-su 296,39; ub-ba-lu-Si 255, 24; 3. pl. #-ub-ba-lu 
20,25. 28; ú-ub-pa-lu 20,16; tu-ub-ba-lu-na 224,14 (Summa) 
(als Prt.); Zu-da-lu-na 101, 22(?); 108, 39. 53; 117, 18; 
126, 58—59; 1. pl. nu-ub-ba-lu-uš-šu 245,7, Prt. 3. Sg. 
ub-la-as-si 29, 28; ub-lu (untum) 27,14, Prec. lu-»d-la 
18 Rev. 7; 1. sg. ub-la-ku 99,5; Imp.: dz-JZam-me 19,18; bi- 
la-ni-ma 357, 27, Perm.: a-b-il 116, 43; Inf.: assum 
a-ba-li 113,38; Part.: AA 288, 12. 


4 


I2 


Glossar. 1359 


Prt. 3. sg. zt+-tab-lu 29, 23. 


I Prt. 2. sg. /u-te-bi-el-Su-nu 1,91. 


Ils 


HI: 


HI 


3. sg. ı-ut-ta-na-ab-bal-ni 161,28; 2.Sg. tu(m)-ta-na-bal 
161, 48. 50; 1. sg. z-ta-na-bal-su 161, 19. 

Prs. 3. sg. x-se-ib-bi-la 7,60. 66; u-Se-e-ib-bi-lu (Rel.) 27, 28. 
32. 33; 2. Sg. tu-Se-ib-bi-il 162, 67; tu-Se-ıb-bi-la 16, 28 (als 
Prt.?); zu-še-ib-bi-la-am 3, 12 (als Prt.); 1. sg. x-se-2b-bal 
29, 50; u-Se-bal-ak-ku 44, 28, u-Se-e-bil-ak-ma 29,52; Prt. 
3. Sg. ı-se-e-bil-me 27,16, ü-Se-bi-la 4, 19; 7, 69 (Rel.). 70; 
29, 41. 70; 35,44; 41,15 (Rel.); z-se-e-bi-la 27, 41; u-Se- 
bi-Iu (Rel.) 19, 47. 53; 20, 46; 29, 27. 43; 35, BI d-Se- 
bi-i-Iu 11 Rev. 19; ı-Se-e-bi-lu 27,8 (Rel.); z-Se-e-bi-lam-ma 
27,42; u-Se-e-bil-an-ni-ma 29,43; Ü-Se-bil-an-ni 19,35 (l); 
Prec. %-se-e-bi-ıl 19, 48; li-se-bi-la 7,68; 19, 60; li-se-e- 
bi-la 20, 71; 27, 104. 107; li-Se-bi-la-am-ma 7,64; lt-Se-bi- 
la-an-ni 19, 43, li-Se-bil-an-ni 19, 60, li-Se-e-bi-la-an-ni 
19, [42.] 67; 2. Sg. Zu-se-bi-Ja 4, 14. 20; 36,8 (Rel.); Zu-se- 
bi-e-la 9,14; du-se-e-bi-la 27, 32; tu-Se-bi-la-am 4, 46; 
tu-Se-bi-lam 10,13; du-Se-e-bi-lam-ma 27, 34, 1.Sg. #-se- 
bi-la 12, 16, u-se-e-bi-lu 27, 15 (Rel.); z-Sse-bi-lu 27, 30 
(Rel.); 36,5 (?). 6; z-se-di-la-ak-ku 1,60; 5,14; 7,55; 16,12, 
ü-Se-bi-la-ku 10,15; 15,15; 36,9; ı-Se-bU-ak-ku-me 27,18 
(als Prs.); z-se-e-bil-ak-ku-me 27,16 (Rel.); Prec. /u-se-bi-l 
162, 58; /u-Se-bi-lu 37,17; /u-Se-bi-la-ak-ku II Rev. 33; 
/u-se-bil-ak-ku 41, 38; lu-Se-bi-la-ak-ku-us-si 11,21, 3. pl. 
ü-Se-bi-lu-ni-en-ni 1,55; u-Se-bi-lu-ni-ku 1,58, Imp.: ŝu- 
bi-la 4,12. 43. 49; 9,12.16; 16,18.33; 36,11; 37,18; 44,26, 
Su-bi-i-la 9,13; 11 Rev.8; $u-bi-la-am-ma 4,40; Su-bi-la-as- 
Su-nu-ti 162,60; Inf.: ana Su-bu-li 27,42; ki la Su-bu-lı- 
im-ma 4, 14. 

Prt. A. eg, w/-te-bil 19,49; ul-te-bi-la 267,9; ul-te-e-bi-la 27,57; 
ul-te-bi-i-la 9,11; ul-te-e-bi-la-am-ma 29,83 (Rel.); w/-Le-br- _ 
la-an-ni 35,20 (Prs.?); z/-te-bi-la-ak-ku 162,61, ul-te-bi-la- ` 
as-su 16, 25; beachte ju-si-bi-la (für jJustibila?) 88, 35; 
2.Sg. tu-ul-te-bi-la 3,15; du-ul-te-e-bi-la 27, 33, tu-ul-te- 
bi-la-am-ma (Summa) A [42.] 45; tul-te-bil-as-Su 19, 37; 
du-ul-te-bi-la-as-su 19, 36, du-ul-te-bil-as-su 19, 38; 1. Sg. 
ul-te-bil 19,85; [20, 84;] 21, 38; 27, 114; [29, 178;] 40, 15; 


1360 ` El-Amarna-Tafeln. 


44, 13; ul-te-e-bil 23, 17 (aal 27, 64 (-me); ul-te-bi-la 
7,57. 59; us-te-bi-la-ak-ku 5,18; 8,43; ul-te-bi-la-ak-ku 
3, [31.] 34; 9, 38; 17, 38.40; 35, 10: It. 18 (als Prs.). 22 (als 
Prs.). 42 (als Prs.); z/-te-bil-ak-ku 41,43; 44,24, ul-te-e- 
bil-ak-ku-me 27,17; ulte-bi-la-ku 10, 43; ul-te-bi-la-as-si 
17,45; 3. pl. ul-te-br-i-Iu 9,9; ul-te-bi-lu-ni-Su 16, 21. 


Deriv. $ubzltu übilu. 


I abåtu (aa) Iı zu Grunde richten, zerstören, IVı entfliehen 


(vor: istu pani). Iı Inf.: a-ba-at-me jubahu 244,42; Perm.: 
3. Sg. alkat a-ba-da-at N gabbi mätät Sarrı 288, 52; vgl. 
auch (s. u. abudu) a-bu-du, a-bu-du-ni. IVı Prt. 3. sg. 
in-na-bi-it-mi 185,63, in-ni-bi-it 256,6; en-ni-bi-tu 256,7 (ki); 
3. pl. en-na-bi-tu 103, 37; vielleicht auch 106, 25; en-ab-tu 
109, 45; en-na-ab-tu 82, 32. 


H adatu Befehl, Absicht (max). a-ba-at ša Sapar 211, IO; ` 


Ab. 


ezib a-ba-at Sarri 211,19; jidi.... a-ba-at azabısu 173,15. 
Ba Ideogr. für /Zämtu, s. dort. 


abisämüs Bedeutung unbekannt. a-bi-sa-a-mu-u-us huräsu 22, 


M45; a-bi-sa-a-mu-u-us-he |_ - klurasu 22, 1 36. 


abnu Stein (Ideogr. Tak). Allerlei Geräte ša abnı „aus Stein“ 14, 


— 


a 


b) 


III 37. 45. 47 ff. 60—68. 70—72; 22, 1168; 25, Hi GS karpat 
abni 14,111 36; aban karpatı Steingefäß 14, II 34. 35; aban 
ki-ıs-Se-e 14, HI 38; aban Ülusamsi (An.Ud) Sonnenstein 
14, H 27; sa abni písi (Ud, dies eher samsi zu lesen?) 
14, HI 70. 71, abnätu (Edelsteine) rr Rev. 23; 14, IV 21; 
sa abnäti „aus Steinen“ 14, 177. 78; abnäti sumuhu (Gold) 
mit Steinen (Edelsteinen) übersäet(?) 14, I 15. 16; II 28; 
abnäti fehlt 14,148; H 65; 7 nutum abnätum 26, 66; 
27, 112 f. — Als Det. findet sich adnu bei den Wörtern: 
Steinarten: ahluli | An.Gug.Me | apasmü | dusü (vgl. 
tus£) | hıliba/pa | hina(?) | hulälu | ismeku | Ka | kizib _ _ | 
marhallu | maseldu | Mus | Musgarru (s. S. 199 Anm. n) | 
mussirrum | parütu | Soe Kail sämtu | Si. Tir | tuse (vgl. 
dusü) | Ud. Dil | uknü | _ pu _ us(?) | eventuel zu samsu 
Mar N bubumar 101,8; 

bei steinernen Geräten und Gegenständen: galdu | 
irridu | kukubu | naspaku | parl?) | tapatum | unudujtu. 


Glossar. 1361 


I abu Vater. Sg. a-du (n.) 73,36; abi (g.) 161,29; st. c.: a-bi Sarri 
147,58; in a-d2 a-bi, Großvater: 51,4.(n.). 5(a.); ša a-ba a-bi-ia 
19,45; a-ba a-bi-ni 42,9, ana a-pa a-bi-ia 29,16 M. Suff. 
a-bu-ia(n.) 17,24—26,; 19,36; (v.) 44,26; a-bu-ú-a (n.) 3,9; 6,8; 
a-bu-ü-a-a (n.) 9, 22. 29; 11,25; Ai mein Vater? 333, IO; 
a-bi mein Vorfahre? 16, 19, a-óz-za (n.) 1,12; 220, 24; (g.) 
1,63; 9, 19, 19,45. 55; 29, 16; 49, 18; 51, 5; 55, 53. 56. 59; 
158, I. 3. 4; 179, 29; 189, IO; 317,14. 15; amelua-bi-ia 
(n.) 286,9. (g.) 13; a-du-ka (n.) 11 rev.19; 27 und folg. pass.; 
169,19; Ta-bu-ka (n.) 27,42; a-bu-ü-ka (n.) 27, 63(?). 72; 
29,10. 44; a-bi-ka (g.) 1,21; 9,30; 16,23 und folg. Nrn. pass.; 
(n.?) 96,4; a-bi-i-ka (g.) 26, 21. 23; 27, 20. 73; 29, 11.47; 
(n., 2mal) 29, 48; a-du-su 43, 8.9; (n.) 132, 41; (g.) 147, 8; 
a-bu-su ša NN (n.) 29,16; a-bu-ú-šú-ú-ma (n.) 26,48; a-bi- 
su (g.) 26,56; 74,11; a-bi-1-su (g.) 26,46; 27,81. 108; 29, 66; 
amélu a-bu-nu (n.) 250,14, @melua-bi-nu (g.) 224,17; 250, 41; 
amölu a-ba-nu (a.) 250,18, amelu q-bu-Su-ni (n.) 250,8; pl. ab- 
bu-ü-a-a (n.) 9, 7, ab-bi-ia (g.) 10, 9; 147, 24; ab-bu-ka 
(n.) 9,7; 131, 32(?); ab-bi-ka (g.) 9, 12.13; 10,9; ab-bu- 
ni (n.) 8,11; — a-ba-e-ia (g.) 38, 28; a-ba-e-ga (n.) 38,27, — 
a-bu-ti-ia (g.) 115,19; 118,41; 122, 12, 150,35. 36; amelu a-bu- 
ti-ia (g.) 121,11(?); 126,19; 130, 21, a-du-tu-ka (n.) 109, 8; 
a-bu-ti-ka (g.) 109,6; 117,82; 124,47; 139,6, amelua-bu-tu- 
nu (n.) 224,15; amelua-bu-ti-nu (g.) 144,33; — @meluab-bu- 
temes-ia (n.) 55,7; amelu ab-bu-temes-ka (a.) 55,53; ab-bu-ti-su 
(g.) 74, 8; ameluab-bu-temes-Su Sa 55, 39, ameluab-ti-nu (für 
ab-bu-ti-nu) (8.) 137,75. — ldeogr. Ad. Ba-ú-ta (n. sg.?) 15,9; 
[Ald-ka-ma 96, 3; amelu Ad: Da a-ni (n.sg.) 287,26; 288,13; 
A.A(abu zu lesen?)-za (g. sg.) 300, 22; amelu Ab. Goal: _] 
pl.? 46,1; amelu Ab. Ba-e-ia n.? pl.? 46,9. 23; Ab. Ba. Mes-ia 
(g.) 19,9; amêlu Ab. Ba. Meš-ia (n.) 47,8, Ab.Ba.Mes-ka 
(g.) 19,9; Ab. Ba.A.Mes-ni (g.) 29, [40?]. 82. 121. 

II abu Name des 5. bab.-ass. Monats, entspricht dem 20. Juli/ 
20. August (Ideogr. arku Ne. Ne . Gaz); ina abi 4, 39. 41. 44. 

abübu unsicherer Bedeutung. a-du-d-bu 25, H 51; a-bu-d-bi 
22, Hl 5; a-du-u-bemes 25, IV 4. 

abudu Bedeutung unbekannt. ana _W a-bu-du 150,22; ___.a- 
bu-du-ni 52, 17. 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln, 87 


1362 El- Amarna-Tafeln. 


abullu Stadttor, Ideogr. Aa. sg. ištu abulli 88, 20; ertamsi 


(vgl. Ebeling, BA VI: 77) gabdz abulli 88, 18; jidul abulla 
197,9; a-bu-la nüdula 100, 39; adi a-bu-li-Si 106, II; 
agi bäbu a-bu-ul-l N Sa-ah-ri 244, 16, St. c. zna abul Sarrı 
296, 29; abul alu NN 288,42. 46; 296,32; pl. gabbi abulle- 
za 69, 27 (vgl. zu dieser Stelle Nachträge). 


abzabzatu Bedeutung unbekannt. pl. ad-za-a-ab-za-ti mes 25,111 73. 
abzu Bedeutung unbekannt. 2 Käd.Mes ša patti ab-zu 22, II 54. 
adaha ägyptisch’? Bedeutung unbekannt. a-da-ha 14, HI 21. 
addu Bedeutung unbekannt. z ad-du ša bisais 22, 141. 
I adı 

a) Präp. l.örtlich. r. bis hin, nach: 88,33; 106,11; 288,26; 


IL 


b 


<> 


— 


von +). bis: zšZz . . adi 98,9; ina....a-di 162,80; a-di 
asar jikabu 195, 31, 201,22; 203,18; 204,19; a-di muhi(?) 
bis nach (?) 77, 34; 2. samt: 287,47; 288,60; 3. in Ver- 
bindung mit Zahlen: a-di zen amätum, pati auch nur 
I einziges Wort, Mal 29, 47. 44; a-di 3-su 3 mal IO, 12. 
zeitlich. ı. bis. a) in Verb. m. Pron., Adv. u. Adj.: a-di 
inanna IO, IO; a-di ann? 15,9; a-di matt 137, 89; 138, 37. 
40. 133; gi dä(tä)riti 93, 27, 124, 56; 160, 8. 29; 161, 10; 
1655 8. Aë: géi tärıs 158, 35; P) in Verb. mir.dem 
Infinitiv: a-di ass sabE 71,26; 79,31, 192 19,.127,30°; 
a-di asä sabe 76, 16, a-di kasäd säbe 103, 28; a-di kasadı 
NN 91,47; 100, 39; 142, 13; 220, 17. 28; a-di. kasädia 
102,16; 245,8 („bis“ im Sinne von „noch vor“); a-di kasädıka 
256, 32; a-di patärısu 166, 29; 2. zur Zeit von: a-di 
abekama 19,9, ähnlich 150, 36? 

Interjektion: fürwahr! (vgl. Knudtzon BA IV, S. 291; 
Böhl 34 k) 82,45; 96, 21 (?); 100,30; 104,32; 117,33; 123, 21; 
124, 14; 333, 19; 337,28; vgl. auch unter e 
Konjunktion; bis: ,16, 39; 27, 290; 28.28; 29,6:77.2. #06; 
85,38; GI; 104, 16; 112,36; 14T, 45, 142 TA 
147,63; 196, 37; 237, 16, 239,11, 251,8; 280, 38; 287, 45; 
solange als: a-di zbalut 286, 16; a-di süma šú solange 
er derselbe (bleibt) 20,70; a-di ninüma solange wir (leben) 
29, 132; sowahr: Z ... a-di 85,40. 86; ebenso ZZ ... lu 
289, 37; ob (nach sa’dälu): 112, 48; 124,24, 198, 13.16; 
256, IQ. 


Glossar. 1363 


II adi Bedeutung unbekannt. a-di 14, III 22. 23. 25. 

adü Fortgang?. a-di-Su-nu-ma lû maslu 19,77. 

aganu Becken? 2 a-ga-nu ša abni 14, HI 65. 

ah (ägyptisch = >) Hürde, Stall. zu-sa ah-me N tu-ra uritia 
245,8; vgl. Ebeling, Nachtr. 

ahämis zusammen, mit einander. a-ka-mis 19, 12; 356,25; ztti 
a-ha-mi-iSs 6,9.10; 8,8. 11; 9,7; 10,42; 162, 23, ¿Hy 
a-ha-mis 19,28; ana a-ha-mi-is 4,16; 7,38; 9,9. IO. 

ahäru (ms). Iı zurückbleiben; Iı aufhalten, zurückhalten, 
aufschieben. 

lı Perm. 3. pl. ak-ru-nim-mi 59, 26. 

Iı Prs. 1. sg, Je uh-ha-ar 11 Rev. 16; ü-uh-ha-ra-am-ma 
29, 88; 3. pl. /u la u-uh-ha-ru-ni 16,42; Prt. 2. sg. a-mi 
tu-uh-Ar-ra 102, 33; la du-wa-ah-hi-ir-su 169, 13; 3. pl. 
ü-uh-hi-ru-ni-ik-ku 16, 38, la d-wa-ah-he-ru-ka 170, 13; 
Perm. 2. sg. tdi uh-hu-ra-ta a-sa 102,9. 

ahätu Schwester. a-ha-ta 29, 48 (a.) Schwester? vgl. unter 
ahü; a-ha-ti-ia (n.) 1,12. 30; (g.) 17,42; 89,21. 22 (ti fehlt); 
a-ha-a-ti meine S. (a.) 17,27; 29,19; a-ha-at-ka 1,16 (a.). 
59 (g.); a-ha-ti-ka (g.) 1,34; 357,62 Canal a-ha-ti-Su-nu 
(8.) 357,2; a-ha-at assati 1,47. 

ahäazu Iı fassen, halten (mit jem.), heiraten, überzichen (mit 
Gold); Iı überziehen; I> und IMI, s. unten. 

Iı Prs. 3. sg. ta-ah-ha-zi Zzšamaš 173,6; 2. Sg. Za-ah-ha-az 
2,7; 3. pl. zzzi NN ih-ha-zu-nim 54,29, Inf.: ana a-ha-zi 
4,5; Perm. A sg. ihiz (Gar) überzogen mit(?) 14, III 26. 29. 

I, Perm. 3.sg. uh-ku-uz 22,118; 25,118; ah-hu-zu 14, 117.22. 
60; 25, 1157. 59.61; 3. pl. urhuzu, uh-hu-zu 14, 1115. 16. 23. 

H> Prt. 3. sg. z-te-eh-hi-iz-ma er hat überzogen (mit Gold) 
26, 41; 1. Sg. ü-Za-hi-iz-zu-nu ich habe sie aufgehalten(?) 
29, 150 (vielleicht besser von »ahäsu abzuleiten?). 

II, Perm. 1. sg. su-%i-iz-ti, ich habe besteigen lassen(?) 153,9. 

Deriv. ahuzätu ihzu mihluzu mihzu ubhuzu. 

ahhütu Brüderschaft. ah-hu-tum 11 Rev. 22; ana ah-hu-ti 
4, 17; ah-hu-ta-a 4, 15; ahu(Ses)-ut-ta 29, 166. 

ahınnätän in Erwiderung. a-hi-in-na-a-ta-a-an ša ušêbilu 29,27. 

ahitu Seite? a-hi-tam 1,90.92, wo vielleicht zu übersetzen 
ist: Du hast sie nicht von der Seite angesehen, d.h. du 

87* 


1364 El- Amarna-Tafeln. 


hast ihnen nicht einmal einen Seitenblick geschenkt; vgl. 
unter ahä. 

ahlu Steinart. abnätuah-lu pa-ak-ku (vgl. 5.916 Anm. f) 323, 14. 
16; abnätu?)ah-l ba-ak-ku 331,17, abnätuah-I pa-ak-ku 
314, 19; vgl. auch abnätuah-li Ja-ak-ki 14,111. 

ahrunu kan. Glosse. arkısu N ah-ru-un-ü hinter ihm 245, 10. 

I ahu Bruder (Ideogr. Ses). Sg. n. aku ša Sarri 38, 24; a-hu- 
ú-a 7,14. 16. 34. 61. 64. 66—69. 78; a-hu-d-a-a 9, II; 
ahu-ü-a 36,8, 37,19.27; ahi-ia-a-ma 20, 33; ahi-ia 19,18 
(-ma); 27,75 (zna); 38,7. 8; 41,31—33;, @meluahi-ia 298, 22; 
a-hi 35,19; g. a-hi-ia 7,6. 8. 15. IQ. 26. 32. 57. 58. 60. 63. 
68. 70. 79. 80; ana ahi-ia p., a. ahti-ia 29,180; VOC. a-hku- 
a-a 357,80; a-hi 35,8. 12. 23. 35; aki 40,6; atë: 38,13; 
ahi-ia 4,4, 20,20; 29,29. 180; 34,7(?); 35 p-; 38 P 39P.; 
40 p.; 41 p.; H. a-hu-ka 7,21. 24. 29; ahu-ka-ma 6,4; 
28,5; g. ana a-hi-ka 7,22; N. a-hu-se (pl.?) 120, 28; St. c. 
a-ha abisu 29, 162 (n.); 29, 156 (a.); pl. aë 106, 20 (g.); 
288, 60 (g.); ahö-ia 160, 7 (n.); 161, 20 (n.); ahe-su 107, 28 
(ol Zënn a-hi-sumes 106,15, 3 aku ninum 92, 44. 

II ahu Seite, Gestade. ana a-hi aiab 74, 20. 

ahü fremd. Sg. L etwa in a-hr-td I, 90. 92 im Sinne von 
„fremdes“, das in der Übersetzung als Subjekt (zu Za-mu- 
ur-Su-nu) im Sinne von „Ausländer“ genommen ist; es 
wird aber viel eher Akkusativ sein, in welchem Falle zu 
übersetzen wäre (vgl. Weber S. 1018): „du hast sie als 
etwas fremdartiges nicht einmal angesehen“, wenn man 
nicht der Auffassung Ebelings (s. akitu oben) beipflichten 
will. pl. f. etwa in a-ha-ta 29,48, wo eine Übersetzung 
wie „fremde Sachen“ wahrscheinlicher als „Schwester“ 
sein wird. 

ahuzätu Ehe. ana a-hu-za-ti 3,7, 4, 16. 18. 23. 50. 

ai (aj) Fragewort in folgenden Ableitungen: azakam, aiami, 
aiu (aitum, atûtim), atu(m)ma. 

A Je Ab (od. Ba) Ideogr. für Zënn, s. dort. 

aiâbu Feind, Gegner. Sg. a-za-bu Sarrı 114,47, kima PER 
anäku 89, 47; d-ia-ab-Su-nu 89, 64; pl. a-za-bi Sarri 
76,40; 114,65; amelütug-ia-bi-e Sarrı 162, 58. 62; amêlu pa- 


Glossar. 1365 


ta-bi-ia 102,27; a-ia-bi-Su 191,21, amelütua-ia-bi-Su 141,33; 
amelütu a-ia-bu-na IOO, 35. 

alakam wo? a-ia-ka-am 254,27, a-ia-ka-mi 149,52. 

atamıi wo? a-ia-mi 124, 15; 131, 43; a-ja(Pi)-mi 138, 41. 
123. 125. 

argalluhu Bedeutung unbekannt. pl. zo karan a-i-gal-Iu- 
humes 25, III 49. 

aiu welcher? sg. L a-z--tum 38, 27, vermutlich adverbiell = 
wann? oder dergl.; pl. m. oder Sg. Í. a-z-#-tim 44,7, viell. 
in ähnl. Bedeutung oder mit dem Vorhergehenden zus. zu 
übersetzen: Auf welchem früheren Zuge? 

aiu(m)ma irgend ein(er). g. ina amäti a-i-im-ma 29, 53.54; 
ina a-i-im-me-e ümi 27,35, a. a-ja(Pi)-ma annita 38, 9. 
Hinter a-a-z 7,9 wird statt -z-/zm gewiß eher -zm-ma (so 
Winckler) oder, wegen der Akkusativendung in der fol- 
genden Zeile, etwa am-ma zu ergänzen sein. 

I akalu Sonn lı essen; akalu karsi NN jem. verleumden. 

lı Prs. 2. sg. za-ka-al 356, 30. 69; 3. pl. Zon ipra 100, 36; 
2z-ga-lu-u-nim karsia 161,8, 2-gal-lu-u-nim karsia 160,31; 
Ji-ka-lu karsia 254, 16; 7-ka-lu karsija N ú-ša-a-ru 286, 6 ; 
Prt.: 3. Sg. z-Zu-ul 151, 56; 356, 62; (?sätum) i-kül 151, 57; 
2. Sg. Za-ku-ul 356, 67; Prec.: /-Au-ul 356, 61. 

Inf.: ana a-ka-li 83,32, 85,11; 200, II; ana a-ka-li-ia 125,26; 
ana a-ka-li-su-nu 79, 33, 105,85; IO9, 41; 125,18. 30; als 
Subst. bed. der Inf. 

akdlu Speise, Nahrung: Sg. a-ka-la sa müti 356,29, a-ka-al 
baläti 356, 60.61; a-ka-la ul ikul 7,10; a-ka-al säbe 
131,43; a-ka-la 36,16, akala(Gar)-su 161,22, pl. akale: 
geschr. Gar. Mes 29, 57; 131, 42. 45; 186,27; 226, 16; 324,12; 
325, 16, geschr. Gar.Zun 55, II; 162, 23; 287, 16: 44. 

II akälu Soa" Iı finster, traurig sein. Prs. 3. sg. ammini 
libbusa i-ik-kal-su 28,25; 2. Sg. la Za-ak-ka-al 29, 42; 
Leg, /ü ak-kal ak-kal-ma-a-ku 29, 156. 

akanna (außer 4,11; 7,26. 28; 12,13 stets mit vorhergehen- 
dem z): so: ki-i-me-e .. ù a-ka-an-na, wie... so 
29, 181, a-ka-an-na aktabi so sprach ich 27,40; ù a-ka- 
an-na so denn, in der Bitte: 27, 10. 75; 28,47; im Aus- 


1366 El-Amarna-Tafeln. 


sagesatz: 29,43. 53; a-ka-na 356, 24; folgendermaßen 
(mit oder ohne ummä zur Einführung der direkten 
Rede) 4, 11; 7, 26. 28; 27,14. 38. 63; dann: 7,80: 
12,13, 18.44.47; 20, 20; 27,69:90.30r 

ak-ka-a-sa aus ana käsa, s. käsa und ana, vgl. aber auch 
ana ak-ka-a-Sa 44, 11. 

akki wie, gleichwie. ak-k:-2 käsa 17, 29. 

akunu (ägypt.) ein steinernes Gefäß. a-ku-nu 14, HI 36; 
karpatu a-ku-ni mima 148, 12 (vgl. Ebeling BA VII S. 78). 

akarhu Bed. unsicher. Sg. r šu a-kar-hu rabü 25, H 13; 
pl. 3 su a-kar-hu sihrütum 25, H 15. 

akkat s. u. ana (S. 1374, Nr. 4). 

akru wertvoll. mimma ul a-kar-ku 10,17, mimma ul ak-ra 
IO, 16. 

akrütu Vergütung? ak-ru-tu 112,45, dass. Z. 52, aber ver- 
schrieben aZ-Zz. 

I aläaku ass lı I2 Is gehen. 

Iı Prs.: 3. sg. z-Ja-ak too 59, 4I (Subj. pl.); 149, 46; 
155,46(?); 161,27; 2l-Ja-ak 230,12; z-ıl-la-ak 19,57; 164,25; 
el-la-ak 189 Rev. 13; z-/-la-ku 20, 84 (pl.?); zö-Ja-ka (Rel.) 
7,59; II Rev. 9; z-/a-ga-am 165, 34; t-U-la-ga-am 164, 4. 
12. 22; i-il-la-kám-ma 20, 66; 2-ıl-la-ga-am-ma 167, 26, 
ji-la-ak 144, 27, 197, 26, ji-la-ku 179, 16, ji-la-ku-na 
117, 23; 2. Sg. tıl-la-ku-na-me 250, 26, ta-la-ak 356, 17; 
1. sg. al-la-ka 190, 7; al-la-ka-am-ma 9, 28; al-la-ak-mi 
138, 51; al-la-ak-me 189 Rev. 6; a-al-la-ak 164, 34, a-al- 
la-ak-me 191,16, a-la-ga-ak-ku 164, 44, T-la-ak 155, 69; 
íl-la-ku 201, 16; 202, 14, 2-J-la-ga-am 166, 30, el-la-ka 
294, 32; el-la-ku-me 193, 16; 3. pl. zl-Ja-ka 10, 41; T-Ja-ku 
1,68; il-la-ku 92, 39, t-U-la-gu 28, 23; ?-U-la-gu-d-nim 
28, 19; el-la-ku-nim 1, 69, ti-la-ku 101, 34; 296, 35; #- 
la-ku-na 73,16; 109, 35; 126,12; Ze-la-ku 203,19; 204, 20; 
te-la-ku-na 249,5; 1. pl. »:-zl-Za-ak 164, 20; 165,15; nī- 
la-ak-mi 138,56; ni-U-la-ga-am 166,13; 167,15; ni-la-ak _ _ 
358, 3. 

Prt. 3. sg. Aë 35,54.55; ZZ 28,40; 357,54 (-ma); 
il-li-ku 29,55 (ki), Aen 27,37 (undu); il-li-ką 29, 23; 


Glossar. 1367 


U-lı-kam 53,28; U-li-ka-am-ma 357,28; el-L-kam-mi 170, 21; 
ji-li-ku 34, 45. 46; 3. pl. zu-d-gu-ni 27, 94, el-h-ku-ü-ni 
9, 33; U-li-ka 20,65 (? Rel.); ¿/-li-kám 55,11 (enuma); el-l- 
kam 170, 23 (Rel.); Prec. 3. sg. GAZE 7,52(?); 19, 72; 
li-il-lik 21,15; b-u-l-kam 53, 21, li-il-li-ga 162, 54, li-il- 
li-ga-am 161, 54; li-li-ki 33, 29. 32 (-ma);, 1. sg. Zu-ul-lik 
12, 26; /u-ul-l-ik 162, 43; lu-ul-lik-ku-me 23,15, 3. pl. 
li-li-ku 12,8, li-/-Ru-ni 52, 41, līi-il-li-ku 26, 60. 63; 29, 167 
(ma); li-il-li-kám 53, 48(?). 54; 55, 21. 

Imp. Sg. a-&-ık 12,9, 357,25; a-li-ik-mi 136, 11. 27; a-lık- 
mi 102, 15; al-ga 162,48; al-ka 356, 48. 67. 357, 56 (-ma); 
al-ka-am-ma 3, 19. 27, al-ka-am-mi 197,17, al-kdm-mi 
52, 42; 53, 12 (?). 61; pl. alku-mi 117, 62, al-ku-ni 
280, 20. 

Int: ana a-la-ki 23,21; 107,45; 151,8; 162,52; 202,9; 
357,47; a-la-ki-ia 106, 44, a-la-kti-i-ia 161, 26, a-la-ki-Su 
340,2; a-la-ga 164, 23; a-la-kdm 85,53; 102, 19.25; 104, 38; 
105, 30. 

Perm.: 3. sg. a-d-ık 155, 68; a-lık 138, 92 (Rel.); a-d-uk 
174, 11; 175,9; 176,9; 1. Sg. al-ka-ti 107, 48; 136, 30; 
137, 15. 69; 138,8; 3. pl. aku 108, 62; al-ka 104, 53. 

I2 Prs. 3. Sg. z4-ta-la-ak 43, 10; 2t-ta-la-ka 20, 8; -t-il-lik 
92,23; 1. sg. GE 114,28; 3. pl. z%-Za-al-la-ku-ni 10, 9; 
Prt. 3. Sg. z£-tal-ka 23,17. 19, 1t-ta-al-kla __] 27, 52; ît-tal- 
kám 54,39; 56, 37; 24-ta-al-ga-ak-ku 162,59, 3. pl. 2X-tal-ku 
1,74; 44,9; it-Za-al-ku 196, 16, 2t-ta-al-ka 17, 33, 2t-ta-al- 
ku-ni 10,12; Prec. 3. Sg. li-ıt-ta-al-la-ak 8,47; li-it-tal-ka 
15,19; Zr-il-ta-al-ka 15, 22; li-it-tal-kám 53,7; 3. pl. Z-zZ- 
Lal-la-ku 16, 36. 

Is Prs. 3. Sg. zt-ta-na-la-ku 254, 35. 

Singuläre Formen: Prs. 3. Sg. 27-ta-ta-Jlak 57,4; it-ta-at-la-ka 
II Rev. 8; 3. pl. z7%-ta-at-Ja-ku 1,72. 

II alaku zu Grunde gehen (s. kaläku). Iı vielleicht in Za-Ja-ku 
96, 16; IVı Prs. 1. pl. nz-na-ld-ku 131, 27. 

allü (vgl. Böhl, 34 h). Interjektion von noch nicht ganz sicherer 
Bedeutung, je nach dem.Zusammenhang, etwa = siehe, 
wirklich! sogar, doch; meist mit hebr. xb zusammen- 


1368 El-Amarna-Tafeln. 


gestellt, Böhl vgl. zs „weh mir“ und Gilg. VI, 176: al-Ju-u. 
al-Iu 114, 51. 69; 117, 11; 118, 36; 126, 38; al-lu-mi 50, 7 (?) ; 
83,40; 85,30; 113,7; 118,24. 28; 127,23(?); 132,29; 138,90; 
180, 19; al-/u-me 112, 47, 117,6; al-lu-ú 34, 16. 50; 89, 20; 
04, 62; 96,30; 105, 87; 108, 45; 114, 17- 185716020; 
254, 36; 256, 15. 16. 18; 292, 33; 294, 23; 306, 23; 323,15; 
331, 19; al-/u-u-mi 138, 64, 207, 17(?),; 208, 10; al-lu-ú-me 
189, 13; 242,9. 14; 245,15; al-li 94,63, al-li-mi 83, 52; 
al-li-e 122,40; al-la 101,14; al-la-mi 83, 38; al-la-a-mi 
129, 86; einmal, 198, 27, findet sich auch Z-/Zz-#-z6. 

alpu Stier (Ideogr. Gu). Sg. 14, IV 14. 17 (als Schmuckgegen- 
stand); 35,23; 280,27; Zarnu Sa alap Sadi 25, III 44; pl. alp£ 
22, Il 57 (Zazatum Sa a.);, 55, II; 92, 42; 124, 49; 125, 22; 
16I, 21; 193, 20; 242, II; 301, IQ; 324, 13; 325, 16 alpe-ia 
248, 16, unsicher ist 138, 106 (Ga?), vgl. S. 585 Anm.k. 

altabibu Bedeutung unsicher. z iszal-ta-bi-bu aus usä-Holz 
22, HI 22; al-tab-bi-bu 25, IV 18. 29(?). 30); al-ta-bi-bu 
25,.1V.28 (t): 

alu Stadt (Ideogramm, wo nicht anders bemerkt, Zr). Sg. alu 
89, 41; 147,62; ala 38, DL; 83, 46. 49; 103,54; ali-ia 
29,178; alu-ka 55,9; 59,40; ala-ka 112, 35; ali-ka 139,6; 
ala-su 85,19, alulu 137,101, alili-ka 85,39; alili-Su 112,33; 
alımlim 102,22. 37; 118, 34; alala 137, 64; al abütika 
139,6; al kitika u. a, 132,9; 138,87; 88, steet 
al masarti 76, 36; 190, 5; al Sarri 79, 16; 83, 33; 101,23 (?); 
125,10; 150,7; aluki 88, 37.38; 138,44; GË E 96,29; 137,75; 
138, 42. 48. 49; alaki 82, 43; alili ki 137, 53.60; alala ki 
137, 80. 93; 138, 30; alıki-ia 162,4, aliki-su 138, 74; 
162,9; alaki-nu 138, 137; alulu ki-$i-na 137,73; àlki belia 
84,28; àlki kitti 106, 4, àlki dlusamsisi 67,9. II. 18; 
alkisarri 88, 42; 117,73; dual: 2 ala 76,9. 20; 81, IO. 47; 
2 aluki 78,11, aber 2 alänı 74,22, 79,27; 2 ala-ni 79,31; 
pl. alala-nu 130, 33; Er. Mes a-la-nu-ka 209, 7, alänu, 
geschr. Zr.Mes: 76, 13; 101, 26; 104,13. 46; alänunu 
124, 39; aläni-ia 74,19; 90,7; 116,37; alänimi-ia 124, 40; 
aläni-ka 90, 24, aläni-Su-nu 73,13; 113, 31; 140,14; geschr. 
Er.Er 104, 40; geschr. Zr. Hal: aläni-ka 12, 17; geschr. 
Er. Hal.Mes 65,9, geschr. Er. Hal. Zun: 151, 67, 230,14. 


Glossar. 1369 


22; alänunu 208,14, alänu-ka 230,7, alänini-nu 280,32; 
aläanımi-$i 228,16; geschr. Ar. Hal. Ki: aläni-su 68, 32; 
geschr. Ær. Hal.Ki.Mes: alänu-ka 306, 30; geschr. Er. Hal. 
Ki.Zun 327,3, geschr. Hal. Er. Ki 137,76; alänini 131,44; 
geschr. Zr. Ki. Hal 137,67, vgl. S.575 Anm. i; Ær. Ki. Mes 
78,10(?); alänı-ıa 69,16, 81,8; Zr. Ki. Zun 106,46; 88, 8(?). 
amälu? Kn. bewegen. Iı Prs. 1. sg. am-ma-/a 167, 30. 
amara Bedeutung unbekannt. a-ma-ra zupri 13 Rev. 4, vgl. 6. 
amartu Umfassung. a-ma-ar-ti-su 25, IV 18. 21. 
I amäru (71) Iı I2 sehen. 

h Prs. 3. sg. imar 27,87} i-mar-an-ni 27,75. 77, im-mar 
358, 10; 2. Sg. da-mar 162, 49; dam-ma-ar 162,26; 1.sg. 
a-mar 288, 30(?); a-am-ma-ru-me 27,18; i-ma-ru 196, 37; 
3. pl. zm-ma-ru-ka 356, 21. 

Prt. 3. Sg. z-mu-ur 7,69; 358, 4 (-ma); i-mu-ra 7,18; Z-mu- 
ur-Si 1,13; -Su-ma 356, 47; 357, 57; Ji-mur 137, 20; 138, 78; 
197,7. 13; 306, 17 (?); Ü. Z&-mu-ru 138,61; 2,Sg. Za-mu-ur- 
Su-nu 1,90.92; Leg, a-mur 21,31; 52, 5; a-mu-ru 16,6; 
20, 12; 358, II; z-mur 147,59; 155,35; 279, ı1(?); 3. pl. 
z-mu-ru 29,31 (ki); 141,45 (adi), i-mu-rum 1,39; i-mu- 
ru-Su 356,40; H-mu-ru 137, II; 138, 36. 

Prec. 3. sg. Jar 15,21; 149,78; li-mu-ur 15,19; 1. sg. 
la-mu-ur 286, 46; la-mur-mi 286, 40, li-mur(!) 148, 17; 
dual: -mu-ra-ma 7,68; 3. pl. /u-% b-mu-ru 141, 34. 

Imp. Sg. a-mur passim, zuw. mit mi (me); a-mu-ur 8,41 
(ma); 105,7.17; 185, 42 (-mi). 64 (më). 75; (-mi) 186, 12. 
28. 43; 187,9. Als Interjektion „siehe!“ sehr häufig; beliebt 
ist die Verbindung a-mur anäku „siehe, was mich betrifft“. 
Fast stets absolut stehend; vgl. aber auch: ditaka a-mur 
12,11, a-mur ardada 147,48; pl. am-ra-a-me 27, 30. 

Inf.: ana a-ma-ri 15,17; 151,9; ana a-ma-ri-ka 15,8; 

ana a-ma-ri-Su 162, so. 

Part. amelug-mi-ri 288, 29; vgl. Ebeling, Nachtr. 

I2 Prs.-Prt. 3. Sg. z-Za-ma-ar 3, 17; i-ta-mar-Si 29, 28; ia-ta- 
mar 74, 52; l. Sg. a-ta-mar 27,8; 197, 43; 237,16; a-ta-mur 
151, 64; 3. pl. z-za-am-ru 3,25; 27,24. 27. 31; i-tam-ru 
27, 26. 


Deriv. nämaru tämartu tämurtu. 


1370 El- Amarna-Tafeln. 


II amäru befehlen(?). sa ta-am-ra ana ebesi 21, 34. 


amätu 1. Wort, Antwort, Bescheid, Nachricht. Sg. n. 
a-ma-tum 29, 13. 47. 153; a-wa-tu 81,23 (als a.); 126, 54; 
g. a-ma-ti 29, 13. 14. 44. 53. 54; ana la a-ma-ti uttir 
29,53; a. a-ma-tam 149,13.15.73, 155,43; 170,33, a-wa- 
Zap 61 Rev. 8; 73, 34, 82, 14. 27; 83, 8. 23. 48 nos 
263, 22; 326,13; a-ma-taä 27,9. 13; 28,16; 170, 24; 356,12; 
a-wa-ta 38,7, 116,59 (lakü a-wa-ta berisunu), 116,51; 
a-wa-ti, mein Wort 29,53; 108,50; 138, 95. 97; pl.! a-wa- 
Zu 108, 20; &-wa-tú 212, 12, a-ma-tum annätum 11,12; 
a-ma-a-tum 19,75; 29,7. 67. 108. 126. 169; a-ma-ta 4,10; 
a-wa-tu-ia 74,50; 89, 8; 90,16; 91, 30; annutum a-wa-tu- 
ka 1, 81; a-wa-tu-Su 89, 37, a-ma-ti 29, 46, a-ma-ti-šu 
20, IO. 35; 29,129; a-ma-a-ti 17,17; 19,29; 29,143; a-ma- 
a-ti-Su 2O, 11.14; a-ma-te-Su 19, 25, a-wa-te passim; a-wa- 
te-ia. 85,?7; 89, 13; 107, 25; 108, 30; Mlı7) Barum er, 
a-wa-te-ka 1, 56; 93,6; a-wa-ti-ka 1,15. 43. 65; a-wa- 
te-Su 1, 63; 225,13; a-ma-temes 26, 13.16; 28,42; 35, 46. 
47; 162, 27, a-ma-temes-ia 161, 6. 25; 167, 29; a-ma- 
temes-$u 27,38. 82, a-ma-temeS-ku-nu 166,19, a-ma-a-temes 
26, 49; 29, IO; a-wa-temes passim; a-wa-temes-ka 62, 4; 
‚145,11; 227,8; a-wa-temes-$u 62, 45(?); 74,28; 321, 22; 
a-wa-tümes 286, 62; 287, 4. 67; 288, 64; 289, 49; St. c. 
a-wa-at ardısu, Sarri 131, 39, 144,13.18; 234,11; 301,16; 
330, 12; a-wa-at Sa belini 59, 45, a-wa-at m. folgendem 
Relativsatz: a) mit Sa: 278, 9; 293, 8; 294,12; bi ohne 
Sa: 145, 24; 250, 59; 251, 13; 267,9; 275, 9; 276, 9, 
277,8, a-wa-tu 136, 54; a-ma-ta(m) 147,40. 45; 155, 46; 
a-wa-ta(m) 94, 5. 7; 315,12; pl. a-wa-atmes Zon? 192,10; 
vgl. 294, 26; a-wa-ti 63, 7.9; 64, 14. 18; 65,7. 8; 216,13; 
217,8; 218, 8; 220, 10; 317, 10;' 327, T ig Sege 
m. mes 292, 52, a-ma-te 157,8, a-ma-temes 164,5; a-ma- 
a-temes 26, 33. 2. Sache, Ding, Angelegenheit. gabòz 
a-ma-tú alles 147, 69; a-wa-ti 1,10; 251,10; a-ma-du 
mimma, a-ma-tum mimma irgend etwas 27, 35; 29, 64; 





1) Die Formen auf /x(), fi werden als n. und a., die auf ¿Za als a., 
die auf Z (Ze) als n. g. a. gebraucht. 


Glossar. 1371 


a-ma-ta annita etwas derartiges 38, 20 (vgl. 29); a-ma-ta 
lÂ panita 17, 12, a-wa-ta ša tdi 108,23; muhhi a-ma-ti 
Suwati 166, 28; a-wa-ti annita 98,24; a-wa-ti 333,23. 3. Ver- 
hältnis. a-ma-tu _ Sanitum 6,11 (vgl. S. 79 Anm.*); šîma 
a-ma-tum 7,39, a-ma-tum(ta) banitum(ta) 11 Rev.22; 7, 37. 

I amê vielleicht ägypt. Wort: Zelt. a-me-e säbi 14, HI 29. 

II ame Bedeutung unbekannt. a-mi-e inasasunuma 94, 65. 

ameltu Weib, stets außer 11, 13. 15 (a-mi-Ü-ta) und 22, 
H 2ı (a-mi-il-tum) ideogr. geschr. (Sal): Sg. ameltu 3, 8; 
ameltumtum 25, II 56. 58; amelta banita 4,12; pl. 270 
amelätum 25, IV 64; amelätu banätum A, 12; ameläti 
25, IV 47; 64, 21, amßelatiti 25, III 64; amelät mulüki 
25, III 65. | 

amelu Mann, Mensch; meist ideogr. geschr. (Lù), sehr oft 
mit phonet. Komplem. Alleinstehend im Sinne von Mann, 
Untertan, Dienstmann (83, 35; 126, 48 u. ö.), im pl. = 
Leute, Untertanen, Menschen 1, 18; 138, 103 u.ö., in 
Zusammenhang mit Land- und Ortsnamen = Bewohner 
von. Wichtige Zusammensetzungen: amel(um) oder amé 
lüt(u) asiru(?), arnu, bilatu(?), Ekalli, habati, hubsi, guzi 
(sa) sise, ih-ha-ka, kardubi, kartabbi ša sise, masarti, 
milim, Sa sisê Sêpi, Sirma, Si. Mal bel__, urki, wi-e-ma, 
züru. Sehr häufig als Determinativ vor Personennamen 
und Personen; beachte amêlûtu abütia 121,11. Phonetische 
Schreibungen: a-mi-Zlu-t 12,5; a-mi-lu-tum 29, 31, a-wi- 
lu-tum 20, 53, a-mi-lu-ü-tum 20, 76; a-mi-lu-ü-ta 21, 30; 
a-mi-lu-ta 356, 57. 

amiri 288, 29 siehe amäru Iı Part. 


ammati mitann. Glosse. Zsalsunu belini laberütesu N, am-ma-ti 
59, II; Za ussabusü Imanahbiria N, am-ma-t-wu-us 59, 8. 
ammînî (aus ana mini, s. auch unter min“) wozu, warum? 
Be MHD 3,32: 2,7, 457. 1957,17. 18; 9,14;, 28, 24. 25; 
38, 7; 42, 16(?); 74, 48; 356, 9. 57; a-mi-ni 86, 14; am-me-ni 
41, 15; 162, 16. 24; am-mi-i-ni 26,42. 51(?); 29,176; am- 
mi-ni-i 16, 15: 44. 50; am-mi-nim 42,21, 46,7; 5430(); 
149, 80; 285,7; 289, 10. 16; am-mi-ni-im-ma 45,15; am- 
mi-i-ni-im-ma 29, 139; am-mi-ni-mi 45, 23; 98, 3; am- 


1372 El-Amarna-Tafeln. 


mi-i-ni-mi 161, 48, am-mi-nim-mi 96, 25; 286, 14. 18; am- 
mi-nim-me 250, 11. 

ammü jener. Sg.f. Za am-mi-tum 29, 30, neutrisch gebr.: 
am-mi-tum 29, 13. 15. 60; beachte 2zz-zzz-# darüber 19, 53; 
pl. m. am-mu-tum (sc. amaäatum) 29, 169, ina am-mu-ti 
amäti 19, 29. 

ammuli Glosse. lå z# ana beli(?)-ıa N am-mu-L 52, 39. 

amri Glosse. Ei jisama N mu-ti am-ri 227, 10. 
Am.Ru Ideogr. f. daltu die Tür, s. d., oder auch selbständiges 
Subst., vgl. am-ru-um-ma = daltum Ct 18, 3, Kol. II 4. 
amtu Magd (Ideogr. Gim Sa V 25, vgl. aber auch Anm. 
S.315f; 505b; 521p). Sg. amtu 83,54; @ameltuamtu 143,22; 
amêltu amtete Sa Sarri 292, 43, amtu-ka (Gubla) 75, 8; 
140, 2; amtu-ki 48, 2; ameltu amtuam-ti-ki 50, 4; amtı-Su 
116,47; 140,6; St. C. amat NN. 68,11, 74,6; 84,42; 85,85. 
86; 149, 10; amtıti sarri 144, 11; pl. Aman 120, 22; 
am£ltu amäti 309, 24. 

amütu Bedeutung unbekannt. a-mu-ü-z sa nasre 22, 155. 

-an in 7-Su 7-a-an 74,5; 76,6; 78,6; 70,7, 015 

ana. Präp. a-na-me 197,6; beachte die Verbindungen: aiasz 
jupasu kisüma (für ana iäsı) 138,135, a-na ak-ka-a-sa, dir 
44, 11, ak-ka-a-sa (für ana kasa) 26,22; a-na-ds-Su, ihm 
20,54; ak-ka-at abia (für ana kât abia) 20,71 (vgl. Ebeling, 
Nachtr.); a-sa-su-nu (für assasunu aus ana Säsunu) 103, 10; 
a-da-ri-t (für addäriti aus ana därtti) 74, 38, a-mi-ni 
(für ammini aus ana mini) 125,31. 

ı. das Ziel a) einer Bewegung, b) einer Handlung be- 
zeichnend: passim. Beispiele: a) a-ma mätumisri 23, 14; 
a-na £kalli 32,16, a-na muhhi, mahar passim; a-na kakkadi 
34,51; 51,6; 326, 19. Andere Beispiele nach den Vb.: 
aläku a-na ziehen gegen 107,46 et passim; abälu a-na 
zu jd. bringen 20, 25; Aasadu a-na gelangen zu 74, 62; 
karäbu a-na jd. s. nähern 1,21; Zehü a-na desgl. 356, 19; 
elü a-na hinaufgehen 41,16; 264,16; 356,18; b) nadanu 
päne a-na 73,37, a-na kåâtê 20, 34. 83 u. ö.; Salmu a-na 
sie sind einig mit 90, 28; »akäru a-na feindlich gegen 
281,11; a-na St balti hmassiluna 10,34, Samü a-na hören 
auf 62, 41; 90, 13; Zurru a-na zu etwas wenden 29, 53; 


Glossar. 1373 


ra’ämu a-na jd. lieben 53, 40; 73, 17; kabü a-na reden 
zu 20,62; 74, 25, 81,42 u. passim; dabäbu a-na erzählen 
bei jd. 20, 68; sapdru a-na an jd. schreiben 1, 10; 29, 6; 
73, 26, dagalu a-na etwas ansehen 114, 39; erösu a-na 
erbitten von jd. 29, 112; sa’alu a-na anfragen bei jd. 
271,23; epesu a-na tun an jd. 122,44; hidü a-na sündigen 
gegen 27, 35. Unter diese Rubrik gehört auch das aza, 
das angewendet wird zur Umschreibung des Dativs: 
ana tası etc. Sulmu 2,3.4 et passim; tiki a-na Säsu 74,23; 
zanu a-na 1,79; 79,34; 286,52. 55 u. ö.; bašû a-na 16,47, 
irtihu a-na Idi 74,22, absolut: a-na Sarrima 16, 49, a-na 
sdsunu 104,10 u. ö.; häufig auch a-na pän, a-na mahri. 

. zeitlich: a) a-na darädtimma 20, 75. 78; a-na I me-at lim 
Sanátiti für 100000 Jahre 21, 39; a-na kutal Satti bis zum 
Schluß des Jahres 11 Rev. 29; b) a-na 20 Sanäti schon 
20 Jahre lang 59,44; a-na kamratimme nach(?) der Trauer- 
feier (?) 28, 20. 

. zur Angabe des Zwecks: a) mit Pron.: a-na mini 
warum, s. unter minü u. ammint. 

b) mit Nom.: a-na kimri behufs der Trauer (?) 27, 100; 
a-na tulli wegen des Werkes(?) 20, 20; a-na Simäti zum 
Zweck von Geschäften 8, 15; a-na Sipki zum Guß 27, 25. 
26; a-na akäli zur Nahrung 85, ro; 79, 33; a-na Sulmäni 
zum Geschenk 2 Rev. 7; a-na assuttika. zu deiner Ehe 
I, II; a-na hedüti zur Freude 27, 97; a-na tazzimti zum 
Nörgeln 29, 161; a-na Sipri la ipšu 19,59. Hierher ge- 
hört wohl auch: a-na tirhati(mma) als Brautpreis 19, 48. 58; 
a-na ripüti als Heilmittel 269, 17. 

c) mit Inf.: a-na ahdzi 4,5, a-na amärika 15,8, a-na 
bali Süribi 98,17, a-na aräd Sarri 112,24, a-na dagäl 
76, 32, a-na laki 112,26; a-na nasärı 60,12; a-na rast 
1,61, a-na sabät 62, 47, a-na Satesu 85, 54; a-na nalän- 
zunume (muSser) 27, 21, a-na nasküni (muSser) 9, 25; 
a-na erisi illak 19,57, Sa tamra a-na ebesi 21,34, îteriš 
a-na naläni 26,44, 28,13. 21; 29,44; 107, 37. Einige von 
diesen Stellen gehören vielleicht auch zu e. 

d) Hierher gehören wohl auch alle Fälle, wo ana mit 
für im Sinne von im Interesse von u.ä. übersetzt werden 


1374 El-Amarna-Tafeln. 


ana 


muß: anasara àl Sarri a-na Säasu 83, 33 et passim; 
nadäni a-na balät napistisunu 31, 41, nılku a-na Sarri 
103, 57; a-na Sösunu erêšu für sie 289, 8; a-na manni für 
wen 356,22; a-na bit behi 356, 53. 

e) nach Verben des Befehlens, Schreibens, 
Schickens, Kommens, Gebens u.ä. in der Bed.: 
wegen, (um) zu, im Sinn von um zu erhalten, um 
etwas zu erreichen. Mit Nom. u. Inf.: a-na ahhüti 
ù täbüti 4,17, ittalaka a-na atterüti 20,8, a-na ahuzäti 
3,7 (beachte Konstr.); 4, 16. 18. 23. 50; a-na umämıi 4, 24, 
a-na säbe 138, 43 u.a., a-na baläti 92, 36, a-na tapäkı 
34, 51; a-na erê 77,7, a-na Sibirtisu 143,12; a-na sisi(£) 
107, 38; 119,12; a-na Sakän Samnö 1,96. 

f) in abgeschwächter Bedeutung im Sinne von 
betreffs, was anlangt: a-na nasur aläni 327,3, a-na 
amel alugubla 142,15, a-na ali 137,101. Die gleiche Bed. 
hat ana wohl auch bei zd& 89,39. 52.57; Zdlu 84,10; maläku 
74,58; 90,11; Sa’älu 271,26; 272,21; magäru 51 Rev. 13. 


. zur Bezeichnung der Art und Weise: a-na hamuttı, 


eilends 29, 26; a-na 2-Su tamlü, uhhuz zweifach besetzt, 
eingefaßt 22, I 63, II 58, vgl. auch 19,57; a-na I10-Su 
IO mal 10, 13; 20,21; 23, 22; 26, 32.46, 27,12; ak-ka-at 
abia 20, 71 (für ana kät abia vgl. Nachtr.). 


. den Grund angebend: a-na KaN bî NN, infolge der 


Zurede des NN. 79,11; hrdü a-na sich freuen über 189 Rev. 20. 


fälschlich gebraucht. I. für zua: a-na Zi durch 
16, 30; 138, 30; a-na Zë NN durch 5,19; I12, 21; 
a-na hbbi-si 137, 48. 61; a-na libbi ali 137,47, a-na pänt, 
pán NN 3,16; 5,16; 8,40; a-na mahar NN tbašati 137,65 
vor...; a-na bit ılänisi im Hause 137,61; ul asbatı a-na 
al NN 138, 21; inuma anäku a-na ali als ich in der Stadt 
war 137,53; a-na Sarri asbünim 59,14, Ylusamsi a-na same 
260, 5. IO; a-na amärısu bei dessen Anblick 162, so; a-na 
zsatı Ssardpu mit Feuer verbr. 126, 52; a-na Sai am Tage 
137, 50; 2. für zštu: asam a-na am-rumes 88, 21. 


1) a-na fällt hier gelegentlich auch aus: astaparu ana ¿kalli amêlúti 


masarti ü ana Sise 119, II—13. 


+ "EEN 


Glossar. 1375 


ana in Verbindung mit Zog bezeichnet den Dativ im Sinne von 
einem gehören: 53,5. 44; 55, 8.9. 22; für: 19,58; an, 
zu: sI Rev. 9; 55, 5. 19; gegen: 5I Rev. 12 (Treue gegen); 
patäru a-na sa NN abtrünnig werden 52, 45. 

I anähu (mxi) seufzen. Inf. Hi: šu-nu-%i-šu 284, 24. 

II anähu (mısı) müde sein. Iz Prt. L sg. z-/an-hu 306, 19. 

a-na-hu-u oder 2 na-hu-u zu lesen? 14, 36. 

anaji kan. Glosse = "x. ZswelippiN a-na-ja(Pi) 245, 28. 

anäku ich. ana-ku 1,66. 75; 3,13; 4,19; 6,15; 7,15; 9,28; 
Io, 14 (-ma); 17,16; 19, 27.40.45 (-ma); 20, 21; 27, 11. 
73; 29,56; 33,9; 35,18. 22; 53,13. 40, 55,4. 9; 60,6. 26; 
62, 13. 21; 74,62; 75,34; 83,24; 89, 17 (-me). 47; 94,67 
(Konstruktion!); 105,29; 106 passim; 107,8; 137,14 (-mi-e); 
161, IO (-mi),; a-na-ku ù käsa 6,10, IO,II; nachlässige 
Schreibung a-na statt a-na-ku 155,48; 260,8; 286, 14; be- 
achte die Nebenform a-»u-%7 (hebr. ">x, vgl. Böhl 13 d. e) 
287, 66. 69. 

andma ebenso (vgl. Ebeling, BA VIIe S. 77). ûbal amatu 
taba ù a-na-a-ma limna 149, 16. 

ananna irgendeiner. gamir amêlûtu al ina alni Sarri ... 
ana amêlútu Gaz ù a-na-an-na 179, 22, siehe Ebeling, 
Nachtr. 

I anänu (7:83) lı gnädig sein, willfahren. jz-en-ni-nu-nu-mi, er 
möge uns gnädig sein 253,24; a-a-an-ni-ma-a-ku, ich werde 
wirklich(?) willfahren (?) 19, 20. 

I anänu(?) Iı klagen. Prt. 1. sg. (?) zunuma makatima a-un-nu 
PILONEN 

anassu wohl aus ana šãšu, vgl. Böhl 33 h. a-na-ds-su 20, 54. 

angurinnu Gegenstand aus Metall. an-gu-ri-in-nu siparru 
13 Rev. 23; 2 Su an-gur-i-in-nu kaspu 25, HI rs; zo Su 
an-ku-ri-in-nu siparru 22, IV 24; 25, IV 61. 

anina wir? a-ni-na neššal 20, 48; auch an-ni-na 62, 50 so? 

anna. an-na, Akk. von annü I, adverbiell = dazu, noch? 
117,19, mi-la an-na noch dazu? (Ebeling: wohl besser 
= dieses Mal) 64,6; 283,5.15; 284, ı8(?); vgl. unter 
milu. 


1376 El-Amarna-Tafeln. 


annaka(m) hier. an-na-ka 49, 24, an-na-kam 127,19, 170, 
5. 42; an-na-ga-am 167, 25. 

annatu Vergehen (? wie assyr. ennitu?). pl. ul dind a-na-ti- 
su-nu 89, 14; vielleicht auch 131, 62: a-na-a-temes ili. 

annikä ebenso. an-ni-ka 1,92; 19,14(?); 95,19(?), an-ni-ka-a 
I, 34. 87. 93; 356, 14; an-ni-ka-a-am 29,150, an-ni-ka-nu 
ebenso sind wir 287, 52. 

annu Gnade, Zusage. Sg. an-ni Sarri 142,7; an-na [ša] šazzz 
199, 7. 

I annü dieser. Sg. m. n. an-nu-ú (häufig ohne Rücksicht 
auf die Kongruenzgebräuche, vgl. Böhl 22 e) 3, 21; 27, 14; 
39, 14; 40,17. 24; 53,48. 52; 55,8. 18, 81,19; 89,41; 
IOO, I; 108, IQ; 162, 17; 253, 18. 19; vgl. auch ax-nu-u Si, 
dies (ist) 19,27; 26,45; an Stelle des Gen.: 76,46; 82, 40; 
112,22; 132, 45; 137,26.'95; 208, 33; an Stelerge r 
27,16; 108,49; 117,52.77; 134,27; 313,13, a-an-nu-d 
29, 119 hierher gehörig? satta an-nu als a. 129,49; a-na 
ipsi an-nu 137,77 als g., Üüma an-nu-um 250,55 als a: 
ipsa an-ni-ü 287, 29; ipsu an-ni-uU 290, 25; ipsu ... an- 
ni-wa 289, 12; Sg. g. an-ni 196, 40; 280, 37, adi an-nı, 
bisher 15,9; an-ni-im 55,4. IQ. 25; 187, II; an-nu-im 
180, 3; an-ni-i 4, 38, 27, 18, an-ni-i-ma 26, 43 als a.; 
an-ni-e 286,11; Sg. a. zpsa an-ni-wa 289,9, an-na 196, 32; 
197, 75.293,26; zu 64, 6; 117,19;.283, 5. 150 251 5 pal: 
anna S. 1375; an-na-am 45,13, 237,20; an-na-a 99,5; 
357,85; sg. Î. n. an-ni? 1,41; an-ni-tu 95, 30; 289, 15; 
an-ni-tu als a. 98, 24, als g. 251, II; 263, 22; an-ni-tum 
19, 70; 25, II 40; III 58.61; 38,24 als a.; annitum (Ve) 23, 28; 
sg. LS oss 11 Rev. 17; 129,41, 102, 47, 2200035 
287, 20; 288, 52. 58; 333,26; besonders in der RA. assum 
an-ni-ti(m) deswegen 17,14. 22; 19,52; 20,18; 27,85; 29, 
160. 179, assum an-ni-t-im-ma eben deswegen 4,17; an- 
ni-te 215,12; SE. a. an-ni-ta 4,10, 7,19; 8,10; 9,23; 27,9. 
13; 28, 16; 38, 7. 9. 20. 29; 73,34; 76,20 (dual?), 93, 25; 
I1l,18;, 116,59; 117,56; 287, 25. 51; 356, 12; an-ni-da 
162,43. 51; pl. m. n. an-nu-tu 101,26; 104,46; 117,17, an- 
nu-tü 227,9 (Obj.); 294, 26 (Obj.); an-nu-tum 1,15. 42. 56. 
65. 81; 29, 106. 150 (Obj.?); 40, 16; 45, 14.(?); 73,25 (Obj.?);, 


Glossar. 1377 


an-nu-lum-me-e 20,51, an-nu-ti 8, 30, 22, IV 43; 25, IV65; 
292, 52; an-nu-ut-t 5,26; 53,43. 49; 162,30; pl. f. n. an- 
na-a-tum 11,12, 19,75; g-a. an-na-tim 17,17, an-na-a-ti 
20, 54. 56; vgl. auch sanatz an-ni-ta 85,9; assum awätemes 
an-ni-tum 59, 31. an-tum 38. 

I annü siehe! (Böhl 34 i). an-nu-ú 81,44; 85,29 u. passim; 
an-nu 119, 52, 131,37; a-nu 89,38, 114,30; a-nu-ü 92,23. 

annant« Bedeutung unbekannt. an-nu-un-tum 25, II 47. 

annus siehe denn! an-nu-us inanna 73,17; 74,8. 23. 29; 75,32; 
76, 33; vgl. anuü II. 

ansab(p)atu Bedeutung unsicher. z nutum an-sa-ba-tum huräsu 
17,43; ... an-sa-pa-a-tum 29,186, an-sa-pa-a-tum 29,188. 

anu Suffix zum Ausdruck des Possessivpronomens wie attu 
(vgl. Böhl 15c). abu a-ni 287,26, 288, 13. [15]; märt: 
a-ni-ia 3,7. 

oui s. annü Íl. 

anuki s.u. anäku. 

anuma siehe! a-nu-ma, a-nu-um-ma passim; a-na(!)-nu-um- 
ma 141, 24; a-nu-im-ma 136, 37; a-nu-um-mi 228, 13; 
einmal, 83, 28, hat es die Bedeutung „nun“. 

apalu Iı antworten. Prs. 3. Sg. zp-pa-al 356, 49; i-pa-al-šu 
356, IO; 2-pa-al-Si-na 358,29; 1. Sg. zp-pal-su-ni 250, 19. 
48; öp-pal-su 227, 12? 3. pl. zp-pa-Ju 356, 54. 

aparu kan. Glosse = "ES Staub. zpra N a-pa-ru 141,4. 

apasmü eine Steinart. abnua-pa-as-mu-u 25, H 47. 

appanannu Gegenstand aus Metall. zo ap-pa-na-a-an-nu siparru 
22 IN 25. 

appatu ein lederner Gegenstand. z maskuap-pa-tum 22,124. 

appu Nase, Schnauze. Aukubu ... ap-pa-Su ša huräsi 14,11 59. 

appuna(malna) Adv. (Böhl 34 m): vollends, noch mehr, noch 
dazu, sogar, obendrein, auch. ap-pu-na 19, 47.51; 20, 53; 
26, 9. 13. 16(?). 44; 27, 22; 29, 73. 141.153; ap-pu-na-ma 
m 217022.02:77; 17,16. 25.130: 10, 10; 20, 82. 140; 74, 39; 
EE 35,,128, 18,510, 54; 161,47; 166, 6; 252, 24; 
290, 14; ap-pu-na-na 162, 51. 

I aradu Iı Ilı dienen (jemandem: Akk.). 

lı Prs. 3. sg. m. ju-ra-ad 207, 7? ú-ra-ad-šu 147,42 (ell: 

Ju-ra-du 193,17 (Rel.); ju-ra-du-ka 114, 66 eh); Í. viell. 


Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 


I 378 El-Amarna- Tafeln. 


in Zu-ra-du-su 257, 20; l. Sg. ur-ra-ad 84, 30; ur-ra-da 
294, 33; ú-ra-du-šu 257,18, Z-ru-da-am 300, 20; 2-ru-du 
250, 51. 59; z-ri-du? 186, 7; ur-ru-du 189 Rev. 24 nach 
(besserer) Übersetz.: „nebst allen meinen Brüdern diene 
ich ....*,. vgl. Rev. 4; 197, 22; 241, I1; 204 2AN I 
(Rel.); mit -me 189 Rev. 21; mit dem Suff. ža 189 Rev. 3; 
ur-ra-ad-ti 296, 27, Inf. a-ra-ad Sarri 112, 24, 118, 40; 
IIQ, 43; 144, 32; a-ra-di-ka (nach Präp.) 89, 17; II4, 43. 

II, Inf. ur-ru-ud Sarri 191,10; 253,28; ur-ru-di-su 189 Rev. 17. 

Beachte »7-ra-di 294, 20. 
Deriv. ardu urdatu. 

II arädu Iı hinabsteigen. Prs. 3. Sg. ü-ra-ad Zë 178, 20; 
1. pl. zu-ra-ad 264, 17; nu-ur-ra-da-ak-ki 357, 4; Inf. 
a-ra-da 154,15. 

aräku Ilı lang machen. Prt. 1. pl. Jo nu-u-ur-ri-ik 29, 60. 

Deriv. arkänu arku müraku(?). 

aranu lı freveln. Perm. 3.Sg. ar-nu 140,23; 1. Sg. ar-na-ku 

253, 10:5:254, 14, 
Deriv. azau T u. 11. 

arapsanna Bedeutung unbekannt. z An a-ra-ap-Sa-a-an-na 22, 
Maa, : 

aräru lı verfluchen. Prs. 3. Sg. ji-ra-ru-šu 193,18; l. sg. 
e-ra-ar 179, 25. 

arassannu Bedeutung unbekannt. sa ki a-ra-as-Sa-a-an-ni 
burrumu 22, I 22. 

ardu Diener, stets ideogr. geschr. (Arad). Sg. n. ardu 40, 24; 
71,17; 85,64; 88, IO; ardudu 147, 38, ardu-ka 12, 23; 
103,3 und passim; ardu-ka 300,5; ameluardu-ka 55,5; 
59, 5; 8. ardi 89, 54; 104, 19; arditi 149, 50; ardi-ia 85, 59; 
ana ardı-ka 84, 41; ardi-Su 74, 53; 85, 75; 92,49 und 
passim; ardidi-$u 137, 38, 138, 25, a. ameluarda-ka 59, 21; 
arda-Su 74, 55; 85, 19; pl. ardemes e 96, 27; ardäni 
99, 13; ardanu-ia 29, 174, ardäni-ia 8, 28 (aj); ardütu 
47,11, 120,22; ameluardütu 53,44, 56,25; amelütu ardu-tum 
160,7; märe ardüti 129,77, ana ardudu-ut-t 51 Rev. 11, 
amelugrdüti-ia 55, 44, @melütuardu(ti)-ka 55, 8, ardu-te- 
ka 230, 8 (vgl. S. 770 Anm.e); ardütu-nu 271,21; ninu 
ardu __ 56,24. St. C. arad. kiti 74,11, 105,83; 107,9; 


Glossar. 1379 


109,42; arad kilt)tika 73,42; 101, 38; 108,22; arad kitisu 
80,17; 85,17 und passim; arad dimti(?) 152,54, (amelu)arad 
NN 46, 25; 60,6 uo: ardüt kitisu 100, 32; ardäni 
30, 2. 

ardütu Knechtschaft. Arad. Mesta ¿pusu 47,9; ardu-da 162,33; 
epus ardu-da ana unterwirf dich dem NN! 162, 39; zterub 
ina am£luardu-tumti 171,12. 

arhis eilends. ar-hi-i$ 35,16.41; 169,14; 170, 32; kima ar-hi- 
iS 33, 22. 26; 34, 38; 88,25 (?). 36; 102, 30; 112, 23; 137, 99; 
kima ar-hi-es 73,45; 78,38; 82,52; 95,35; 103,26. 45; 
KOR Sg, 14. 

“arhu Monat (Ideogr. Zu). Sg. (auch als pl. gebr.) zna arki 
6kan 20,23; ištu 4 arhi 138,78, auch 20?; 2 arha 81, 29; 
82,42; 114,41; pl. 2 arkê 81,45; 256,14; - - 4 arhili mes 
138,23; zna ar-ha-a-ni 357,58; 25tu ar-ha-ni ullüti 357,87. 

aritu Schild. maskua-ri-tum lederner Schild 22, 147; III 42. 44. 

arkänu nachher. ar-ka-nu 95, 38. 

arki hinter (Ideogr. Zgir). ar-ki NN 98,6, arki NN 136, 11; 
arki-su‘N ahrunu 245,10; ar-ki-Su-nu 130, 35; 191,15; 
arki Suäte 250, 28, arkiki Sa 250, 8. 38; ana arki NN 
149, 46; ana ar-ki-ia 280, 20; ana arki-ia 197,9, ana 
arki-su 151,54; ina ar-ki-su 161,15, zna arki-su 22,153. 

arkitu Gefolgschaft. zna ar-ki-ti-ia 117, 10. 

arku lang (Ideogr. Gid.Da). sg. m. ar-ku 14, HI 64; arku 
22, IV 13; 25, IV 49; Lean a-ri-ik-du 14, 149; pl. 
tigarädu . . ar-ga-du 14, 1184; - - ` ar-ra-ga-du 14,11 83. 

arkü im Hintergrund befindlich (?), künftig. Sg. ar-ku-u 357,32; 
7,59; pl. ar-ku-ti 10, 40. 

_ _ armak Bedeutung unbekannt. _ _ ar-ma-akme: narkabti 
22, IV 40. 

I arnu Frevel. n. ar 81,14; ar-nu-ia 253,18; ar-ni-ta 254,20; 
g. ina ar-ni 82,40, a. ar-na (epêšu etc.) 109,24; 113,6.9; 
122, 48, 323,229 137, 245 138, 1170); 139,12; I40, 20, 
286,15; 287,19. 35 (kabta rabä);, ar-ni-ia 254,19, ar-na-Su 
186,68; ar-na-nu 89,67; 239, 23; beachte die Zs.: amêl 
ar-ni (so besser als Kn.s amilugrni im Blick auf bel ar-ni 

88* 


1380 El- Amarna-Tafeln. 


157,16) 136,45; 138, 59; 147, 68; 149, 37. 58; 250, 5. 27; 
bel ar-ni 157, 16. 

II arnu Frevler. ar(-nu) Sarri 139, 40, q@meluar-nu 214, 32; 
ame£lulu ar-nu 138, 104; amelala ar(-ni) Sarri 138, 121, 
amelu ar-ni-Su 128, 25, amelütuar-nu-\ü] Ze Sarri 142, 23. 

arü Glosse (vielleicht I. Pers. sing. Prt. von mn trunken sein?). 
ù hadiäti dannis ù N a-ru-ü 147, 28. 

äru Iı gehen, wandeln. Imp. ’z-i-ma 12, 11. 

as(š)iru Gefangener. [amellätua-si-ru 287, 54; 8o amelütuq-si-ri 
nadnati 288, 21; 5 amelütua-Si-ru-ma 268, 19; ro amelütua- 
ši-ru 173, I3. 

asû Arzt (Ideogr. A.Zu). n. amêluasůú 49, 24, a. Géi adr 
kalli asãa 49,22. 


assurri daß etwa, wenn nur nicht (aus ana + nasur, also 
eigentlich = um zu verhüten, vgl. auch Böhl 33h). as- 
sur-ri 167,25, as-sur-ri-mi 165,20; 166, 23; as-zu-ri- 
un. 45,30: 

asü Iı I2 hinausgehen, ausziehen; HI: /f. ausziehen lassen. 

I Prs.-Prt. 3. Sg. gi 120, 39; d-sa-am-ma 357, 56. 61; 
ü-us-zi-mi 169, 27; us-2i 55, 22 Cal 127,12; ju-us-zi 
232, 16, ju-sa 124, 46, jJu-sa-na 74, 39; 77,27 (Sum-ma)); 
ji-sa (Glosse) 151, 70; Zë 171, 23? ji-2s-22 53,9; Í. 
Zu-us-sa 234, 17; tu-sa 86,14? 245,8; irreguläre Präsens- 
form ist z-wa-zi 147,64; Prec. l-sa-am-ma 11 Rev. 18; 
/u-si-mi 286, 54; 2. Sg. Zu-sa-na 73,9; ti-si 88, 19; 1. Sg. 
us-sa-am 88, 51, us-zu-na 333, 16 (Summa); a-as-zu-mi 
226,13 (gehört dies hierher?); 3. pl. Z-zze-# 200, 14; us- 
zu-nim-ma 52,33; #-us-sa-ni 55,13; möglicherweise eher 
als 3. sg. f. aufzufassen sind: /u-sa 138, 32; Zu-sa-na 76, 31; 
81,45; 117, 55; Inf. g. nach Präp. @-2 70,23, 72255 
79,31; 82, 19; 105,18; 127, 38; 129,40; 334, 8; a-si-2-Im: 
51 Rev. 13; 137,49; a-zi-e 1,88; a-sa-i 195,18; mit Suff.: 
a-zi-ia 270, 12; a-zi-i-Su 162, 16 (Obj.); a. a-sa 70, 26; 
79,17; 81,21; 93, 16; 102, IO; 104,51; a-sa-am 22, 127; 
88, 21; St. C. 2-z¿ 73, 12 (-mi). 21; 244, 16; a-sa-2 195, 21. 

Perm Asp, m. @-27 58, 5; 85, 51; 109, 63; 116,61; 137,21; 
Í. a-sa-at 92, 22; 129, 36 (Subj. pl.); 141, 14; 2Za-sa-at 


I2 


HI: 


Glossar 1381 


227, 11; a-2i-it 135, 5 und 250, 35? l. Sg. a-zi-ti 227, 9; 
3. pl. a-sa 105, 21. 84; 117, 14. 19. 56; 185,48; a-sa-u 
105, 17; 134, 11(?); wa-zu? 110, 40. 

Prs.-Prt. 3. sg. z/-ta-as-zi 29, 85. 86; 53,45. 46; 56,8; 
160, II; 2/-ta-zi 55,26; 147, 6. 19. 25. 52 (verschrieben zu 
it-zi 43), 155,43; 279, 11; 2f-ta-si 239,11; 326, 20(?); j7-ta-sa 
337, 15; Í. zt-ta-sa-at 297,19; 2. Sg. H-ta-sa-am 97,7; 
3. pl. zi-ta-zu-nim 67,12, ıt-ta-as-zu-nim 171,10; 2t-ta-zu-Ü 
286, 48 (sg.?). 

Prs. 2. sg. /u-sa-zu-na 126,42; Hif'ıl(?) 3. Sg. za-zi-ni 
(Glosse) 282, 14; 1. sg. x-sa-ka 82, 29; vgl. Ebeling, BA 
VIII Š 14. 


Deriv. mêsu. 


asäbu Iı I> sitzen (auf: el, ana), wohnen (in: ina, ana). 


Iı 


I2 


Prs. 2. sg. tu-ša-ab 34,52; l. Sg. ú-ša-ab 260, 14; 1. pl. 
ni-Sa-ab 174, 24; 176, 19; Prt. 3. sg. im Prec.: /Zz-šz-zÓ 
41,26; 3. pl. Z-šz-bz 29,174; Inf. a-ša-bu 138,62; ana a-ša- 
bi 138,41; a-sa-ba la a-si-ıd 92,10; ana a-Sa-bi-ia 88, 39; 
137, 65; Sa a-sa-bi-ka 195,8, Part. a-sıd zuri 139, IO; 
Perm 3. sg. m. a-si-id 54, 23(?); 67,6; 92,10; 114,41; 
756,74. 91, 162,12; 165,19.:39; 166, 22,26;,367, 12. 21. 22; 
169, 33; f: as-ba-at 69,9, 2. Sg. as-ba-ta 33,10; 91,3; 
116, 65; as-pa-ta 158, 21.29, Leg, as-pa-ku 62, 16. 18; 
161,12. 34; 165, 34; as-ba-ti 81,20; 130, 37; 138, 21. 88. 96; 
3. pl. as-bu 27, 24; 29, 33; 35, 36; 53,57. 58; 62,24; as-du- 
nim 55,47(?); 59,10. 14; 62, 25.28; 67,11. 12; 155, 66. 
Prs. 3. Sg. zt-ta-Sa-ab 29, 154; il-ta-Sab 23, 21; 1. Sg. at-ta- 
sa-ab 29, 57, at-ta-Ssa-am-ma 29,85. 


asal Bedeutung unbekannt. _tabnäni a-sal 22, 116. 
asar Präp.: von (jemand etwas erbitten, eresu) 27, 20; 29, 


50. 140. 141. 144; von, bei (jd. etwas erfragen, Zo âlu) 
28,45; zu (ad): a-sar danni 73,16. 


I asäru l2 senden; Iı schicken, senden, übergeben, werfen 


I2 
IH: 


(z.B. ins Feuer), entlassen, zulassen ; Us senden; III: senden, 
besorgen, zurechtmachen; Il: senden, zurechtmachen. 
Prs. 3. Sg. zf-ta-Sar? 19, 25. 

Prt. (vgl. auch die Permansivformen) 3. sg. ju-wa-si-ru 
95, 31; 112, 37; ju-wa-se-ru 255, 17; Ju-wa-Si-ru-na 71,13; 


1382 El-Amarna-Tafeln. 


112, IQ; 114, 61; 116, 31; ju-wa-Si-ra 64, 12; 74, 60; 79, 29; 
83, 34; 85,17; 89, 54; 100, 11; 116, 72; 117,66. 72. 92(?); 
118, 42; 121,47; 122, 46; 123, 41; d-wa-as-Si-ra-an-ni 
171,13; ju-wa-Si-ru-na-ka 77,22, ju-wa-Si-ra-Su 117,77; 
ü-wa-ser-Su 29, 159; Ju-wa-Si-ir-Su-nu 123, 19— 20; 2. Sg. 
tu-wa-Si-ra 34, 9, fu-wa-Si-ru 90, 50; tu-wa-ru-na (sic) 
103, 53; Zu-wa-Si-ru-ni 34,48, 1. Sg. #-wa-sı-ir 333, 24; 
d-wa-Se-ru 255,13; 7-wa-Si-ir 137,8, H-wa-Si-ru-Su 114,35; 
3. pl. #-wa-se-ru-na 255, 11; Zu-wa-Si-ru-na 125,44; l pl. 
ni-wa-as-Si-ru-Su 197, 18, Präteritumformen sind wahr- 
scheinlich auch folgende: 3. Sg. ju-Ssi-ru 126,22; 131,15 
(Summa); ju-Si-ra 104, 14; 131,12; 216, 15; 28I, II. 27; 
ju-us-Si-ra 180, 6, 182, 8; 269, 11.14; 270, 24, 271,18, 
279,14(?); Ju-uS-Si-ir-ni 280,9; ju-St-ra-Su 137, 79; hierher. 
gehören auch folgende Formen: Zär (statt usszr: ¿š 
statt uš ist in EA häufig) 140, 8. 24. 28; ju-2S-Si-ra 139, 30 — 
31; Ju-iS-Si-ru (Rel.) 139, 34. 36. 38; 1. Sg. zs-se-27 151,45? 
(vgl. Perm. u. uš-še-ir-ti); us-Si-ir 138, 81? wSs-Si-ru-na-st 
143, 16; 3. pl. Zu-Si-ra? 126, 26; uSs-si-ru-na? 143, 21; 
us-Si-ru-si 185, 18 (-mi). 23 (-mi). 31 (verschrieben). 39; 
Prs. 3. Sg. ju-wa-Sa-ar 300,15; ju-wa-Sa-ra 117, |25]. 26; 
Ju-wa-Sa-ru-na 131,59; d-wa-as-Sar-an-ni 53,69; 165,36; 
171,5; d-wa-Sar-Su 169, 22; u-wa-as-Sar-Su 171,29; hier- 
her gehören wohl auch: zs-sar 35,45; Ju-Sar-mi 131, 32. 
[39]; 2. sg. du-wa-as-Sar 158, 31; Zu-wa-as-Sar-an-ni 
56,10; du-wa-as-Sar-Su-nu 158, 26, 3. pl. z-wa-as-sa-ru- 
ni-ni 157, 12. 

Prec.: Prt. 3. sg. Z-wa-as-Se-ir 53, 47. 54; lu-wa-Si-ra 
84, 31; 106, 26. 42; li-wa-Se-ra 255, 22; lu-wa-si-ra-am 
84, 26; Z-Si-ra 94,71, lu-wa-Si-ra-ni 263, 23; lu-wa-as-Si- 
ra-an-ni-mi 238,9, M-wa-as-Se-ir-Su 53, 20; Prs.: l-wa- 
as-sar 55, 20. 49; 149, 17. 76; li-wa-as-Sar-ru 59, 33. 

Imp. Sg. us-si-ır 34, 35; 82,28 (-mi); 120, 36; 121,42; uS- 
Ze 35,17. 41; 162,53; us-si-ra 75,43. 49(?); 76, 38; 85,45- 
80; 90,49(?). 58. 60; 91, 37; 103, 25. 34 (verschrieben). 44; 
107,29; 112,33; 114,45; 118,14. 32; 123,25. 34; 126,48; 
1290; 50; 1130; 46; 132, 53; 133, 12; 136,17: 180. NONZE; 
181,7; 299,19; wus-Se-ra__ 159, 29; us-Se-ra-am 157,35; 


Glossar. 1383 


160, 43; uS-Si-ra-mi 82,15; 90, 15; 94, IÓ; 132, 13; Ët: 
ra-am-mi 96, 28; us-Si-ru 90, 45; 134, 23; us-Si-ra-an-ni 
78, 37; 111, 10(?); zs-Se-ra-an-ni 35, 26; us-Se-ir-an-ni 
35, 25; us-sz-ra-ni 70, 17; 76, 24; 108, 66; uS-ra-an-ni 
133, 16; us-Sst-ır-Su 333, 22; wus-Sti-ra-Su 84, 41; 126, 43; 
us-Se-ra-as-Su 169, 14; us-St-Ssu für ussirasu oder ussirsu 
33, 26; us-Se-ra-Su-nu 39,12. 16; pl. vs-sz-ru-na-ni 71,23; 
us-Se-ru-Si 255, II. 


En: eege 82,22; 113,29; 117,44. 59; us-Ssar 126,7; 


129, 78; us-sır 264, 9. 20; uS-Sa-ar-Su-nu 105, 86. 


Perm. 3. SQ. fN. 2s-Sz-27 86, 16; ,120, 32; 122,33;. 123,13; 


Bee an EL: 134,7; 189, 12. Rev. 105. 265,.7; ` #5-52-1a 
84, 44? us-Si-ra-su 83, 37. Diese Formen sind vielleicht 
besser als Präteritumformen anzusehen. Í. zs-szi-ra-at 
117, 50; 138, 125; 2. Sg. us-Si-ir-ta 194, 22; l. Sg. us-si- 
34.52. 70,12; 582, 30° 89122: 108, 40,,.114, IO; 
EUR TOTI 1135 Schl...r87.37.78: 138,22.77:. 187,22; 
Te 203: 200,20; 204,19; 306,23; 314,20; 316,21; 323,15; 
331, 20; us-Se-ir-t 151,26; verschrieben? 151,45 (vgl. Prt. 
I. sg.); uS-Se-ir-te 249,26; uSs-Sir-ti 84, 39; uS-ir-t 105,14; 
us-Sir-te 265,4, uS-Si-ir-t-Su 82, 17, 114, 34. 53; us-Si-ir- 
fe-Su 180, 4; 208,9. 


Passivum (vgl. Ebeling, BA VII: § 11) 3. pl. ju-sa-ru 


II; 


HT: 


126, 19. 40. 

Prt.-Prs. 3. sg. ut-ta-se-i7 173,14; ju-ta-šar 245,42, -me 
245,44; -Su 245, 31; 1. sg. ut-ta-si-ir 83, 10; ut-ta-Sar 
34, 14. 30; -ka 34, 16; u-ta-as-Sa-ru-us-Su 245, 29. 

Prt. 1. sg. z-se-es-se-ir 160,10.13.[19]; z-se-es-Ser 29,123? 
ü-Se-Si-ru 223, 10 (-mi); 233, 20; 247,19; 302,17 (-me); 
329, 19 (-me); u-Si-Su-ru 292, 39; 3-Su-Si-ru 216, IO; 
226736320, 23325 20]; 54207 12; 276, 12; 277,18; 
278,12; 2-Su-Se-ru-Su 275,13; Prs.: l. Sg. #-se-es-Sar 5,16; 
ü-Se-Sar 45, 16? Imp.: ŝu-ŝi-ir 99,10. [12]; 141,21 mz); 
337,8 Casel: Inf.: $u-si-ru 65,11; ana Su-Si-ri 191,5; 
2014127. 208,01; 204,12; 205, 10; 206, 1158216, 8; 292, 31. 


Perm. Leg, su-Se-ir-ti 213,13; Su-St-ir-te 337,19; SU-St-ir-ti 


324,12; 325,15; $u-Ssi-ir-H-Su 325,19; Su-Si-ra-Hu 227,13; 


1384 El-Amarna-Tafeln. 


Su-us-Si-ra-te 193, 21; Su-Si-ra-ku 141, 24, 142, 25; 144,21; 
IQI, 14; Su-se-ra-ku 144, 19. 

Ille Prt. 3. sg. us-H-Sir-Su 142,6; Prec.: Z-i$S-te-Si-ra-am- 
ma 37,14; Inf.: ana $u-ta-Si-rum 306,25. 

I asäru Dr glücklich machen? Perm Leg, uS-sx-wr-te 199,9. 

asäsu Iı Is erbittert sein; vgl. BA V 5, S.601 Anm. L Prs. 3. sg. 
Í. 27-Sa-Su alu muhhia 122,39; ul ta-sa-as\naksapu 32,50; 
tä-Sa-sz2 86, 9; Za-ša-ši 86, 13; 3. pl. Z-sa-su-na muhhia 
83,35; I2 Prs. 1. sg. at-Za-Sa-as anaku N naksaptı 93, 4. 

asıru S. asıru. 

asıti Bedeutung unbekannt. a-si-tz 266, 27. 

askirushu Bedeutung unbekannt. x Su as-ki-ru-u-us-hu kadu 
naktamisunu 25, Ur III 27. 29. 32; I nutum ds-ki-ru-us- 
bu 18 Rev: 

askuma Bedeutung unbekannt. Ir as-Zu-ma ___ 120, 13. 

äsnu Bedeutung unbekannt. kîmê kini a-as-ni unüta eppus 
mäku 19, 46. 

I asrädnu Ort. og as-ra-ni-Su 147,42. 

II asränu dort. as-ra-nu 1,12. 54; 102, 31; 230, 6, Zug as- 
ra-nu dort 158,10; 169,13; 170,12; ana a$-ra-nu dorthin 
126, 8; Zen as-ra-nu-um von dort 145,25. 

asru Ort. 8. zna as-ri am Orte 94, 72; 230,5; ng as-ri 
anne 286, 11; annim 55,4; 187, 11; zna aš-rí annuim 
180, 3; St. c. a) mit Subst.: as-ru Sarrı 99,8 (als a. gebr.) ; 
ina as-ri NN. 53,6.7; as-ri Sarri nasäru 293, 11; 
321,25; 322,16; a-sar Sarri 267,185 303/17 2502 2: 
305,19, 314, 11, 315,9, 320, I7, 323, 10, 325,10, 331,13, 
a-šar nisirti(?) 84,15; b) mit Relativsatz: a-sar zbasi 125,29; 
Zu a-Sar irrubu 71,34; 76, 21; ina a-Sar asıb 166, 26; 
167, 22; zna a-sar bitu nih 62,17, adi a-Sar jikabu NN 
“195, 3I; 201, 22; adi a-sar telaku 203, 19; 204, 19. 

ds-sa-aS-ta-ra-an-ni Bedeutung unbekannt 22, II 46. 

assa ägyptischer Name für ein Ölgefäß. abnuirridu .. . as-sa 
Sumsu 14, [HI 44. 

assarruti Bedeutung unbekannt. as-Sar-rz-fz 120, 16. 

assatu Frau, Gemahlin (Ideogr. Dam). sg.n. (als pl. gebr.) 
2amöltuassatu 136,44; a. assatiti Sa erisu 27,17; eklia o.ä. 
as-Sa-ta (assata) ša la müta masıl 74,17, 75,15; 81,37; 


Glossar. 1385 


90, 42; mit Suff.: n. ameltu assatı-ia 136,9; g. assati-ia 26,60. 
62; 35, 38; 254, 39(?); n. assat-ka 2 Rev.9; ds-sa-at-ka 
357, 82; g. as-Sa-ti-ka 10,4; assati-ka 23,8; 27,[5]. 114; 
28,8; 29,3; 270,19, assatı-ka 33,5; Z. assati-Su 20, 8. 21; 
29,61.63; a. Sa ahia assat-zu 20, 15.24; 21,14; St. C. 
assatat NN 29, 8.66; pl. assäti 1,50; mit Suff.: assäti-ia 
196, 27; assäti-ka 1,4. 27, 28,9 und oft in Grußformeln; 
Dam .Mes-ti-su as-Sa-te-e-su 162, 73. 
assum (fast stets as-sum geschr.; Ausnahmen as-su-mi-ka 
7,29; as-su 10,44; as-Su-d 34,13). a) mit Nom. und 
Pron.: ı. in bezug auf, betreffs, was anlangt: 
as-Sum 3,7; 4,36; 21,29; 28, 24; 59, 31. 37; 147, 69; 
161,11, 287,33; 2. wegen: 9,30; 75,18; 137,70; 147, 54; 
abhängig von sa’dlu 113,4; von Sapdru 148,5; as-sum 
mini wozu? 29, 153; as-Sum mimma zu irgendeinem 
Zweck 162, 35; besonders häufig as-sum anniti deswegen 
19, 52; 20, 18; 27,85; 29,160. 179; as-sum annitim 17,14. 
22; as-Sum annitimma ebendeswegen 4,17; as-sum amäti 
annätim 17,17. b) mit Inf. (und Prs.?): ı. in bezug auf, 
was anlangt: as-sum panäisu 161,35; as-Sum ibis nukurti 
250, 21.49; 2. wegen: as-sum bali irisi(m) 74,18; 75,16; 
81,38; 90,43; 3. final: as-sum balätısu 150, 18; 155, 17; 
 as-sum ase 1,88, as-sum Seme 11 Rev. 21; as-sum abäli 
113, 38; as-sum sabät 114, 19; as-sum epus 136, 31; 
as-Sum (Bian 150, 20; aš-šum urrudisu 189 Rev. 17; 
as-sum lamäd 301, 21; 308 Rev. 2; as-sum lamäteka 
287,59; as-sum nadán 308 Rev. A c) mit Hauptsatz: 


denn: as-sum ... baltat 29, 66; as-sum ... ibassi 
35, 37; as-sum hatiäti 147,29. d) mit Nebensatz: was 
anlangt daß: assum ... išpura 2,6; weil: \as-sSu-ü 


zsmam 34, 13. 

assum in seltsamen Verbindungen (vgl. Böhl 33 0): seit?: 
as-Ssum kanó ûmi 55,23; as-Ssum üme 224, 16; von: 
lakite mimma as-Sum amtluhazäni 251,3; so wie?: as-sum 
pandnumma 55,65. 

assumma wegen: as-sum-ma zulummö 42,19; final: a$-sum-ma 
aläkıa 106, 44; as-Sum-ma lamäd Sarri 309, 25; vgl. auch 
333, 12: 53: 


1386 El-Amarna-Tafeln. 


assuttu Frauschaft, Ehe. ana assu-ut-t (nadänu) 22, IV 48; 
ša ina assu-ut-t ¿Hi Sarräni 1,53, ana assu-ut-ti-ia 
bilamme 19,18; fubä märtia ana assu-ut-t-ka 1,11. 

atärı Ilə mehr sein; I> größer machen; Mı riesig geben. 
Io Prt. 3. sg. minú i-ta-ti-ır-ma 11 Rev. 20; ID Prt. 
3. sg. z-Le-te-it-H-ir 29, 40, lu-ú d-te-it-te-ra-an-ni 19, 33. 
41; bi-te-it-te-ir-an-ni 29,166; 2. Sg. Zutettir(Dir)-ma 19,10; 
Iı Imp.: Su-tur 150, 34. 

athu Bruder. at-ha-nu 1,65. 

athuttu Bruderschaft. at-hu-ut-ti 1,64. 

atru Bedeutung unbekannt. at-ri-su-nu 25, l 12. 14. 

atta m. du. : a-ta. 1,66. 97; -3; 295.4, 4- 8. 14:70, spo Dp DD 
26, 25; 29, 128; 34,49; 35, 19. 47; 40, IO. 18, 69,15, 71,7; 
73, 14; 76, 44; 90, 23; 95, 34; 158, 10; 356,17; at-da 162,7. 
15; at-ta-ma 1,30; 33, 29(?); 117,8, at-ta-mi 83, 36; at 
34,7 wohl irrtümlich statt a/-/a, vgl. auch Böhl 14a. 

atterütu Verwandtschaft (nach Winckler, bei Böhl S. 69 A.ı). 
ina birini at-te-ru-ut-ta lú nippusmi 41,9, ana al-te-ru-ti 
ıttalaka 20, 8. 

atti Î. du. at-t-i 26, 14; al-t-i-ma 26,7. 15. 19. 49; at-t 
357, 5- 

attu + Suffix zum Ausdruck des Possessivpronomens (vgl. 
Böhl 15 c). at-du-ıa libbi 19, 65, at-du-ıa Sa libbi-ia 
20, 76; at-du-ia amilumäre Sipria 27,96, ahäti at-du-ia 
29, 19; ina mäti at-du-ia 29, 58; _ - -Sa at-du-ia 29, 38; 
at-tu-ia märe Sipria 44,21, I amela at-tu-ü-a 8, 35, girra 
at-tu-ü-a 8, 31, säbe ... at-tu-ka 1,84, sisê at-tu-ka-ma 
1,85; hurdsa ma’ada at-tu-ka-a-ma llküni 11 Rev. 28; 
at-du-ki amêlumårê Sipriki 26,58; at-du-su libbasu 29, 14; 
vgl. auch(?) _ _ — a-du-su-& ihn(?) 29, 107. 

attunu ihr. at-tu-nu 238, 31. 32. 

atu bis. a-tu 28, 18. 

I az Hi mitteilen? Prt. 3. sg. z/-tu-ni 1,83. 

II atû, Wächter. a-tu-ú 357,54; a-|tju 357, 52. 

auatamuluske Bedeutung unbekannt. 7 a-d-a-ta-a-mu-lu-u- 
us-he 22, HI 20. 

awä (m?) II retten? Prt. 1. sg. [4 z]apšâti u-wi-i-mi 62, 33. 


Glossar. 1387 


asdlu(?) Iı zürnen. Prt. od. Prs. 3. sg. sa šarru iz-zi-ıl 
ittisu über den der König zürnt(?) 162, 25; 1. sg. az-zi-el 
muhhi ich bin erzürnt über ı, 66. 

azida ägypt. Wort für Auddu, einen steinernen Ölbehälter. 
a-zi-da 14, HI 34. 

azkaru (Ideogr. Ud.Sar) Neumondsichel als Schmuckstück aus 
Edelstein. azkar 25, H 7. ıı. 


B. 


da’ü Ilı Io suchen, verlangen, fragen. II: Prs.-Prt. 3. sg. m. 
ü-ba-u 88, 22; ju-ba-uü 76,10.12.16;, 78,12; 81,10; 85,52; 
01.1322; 100,53 (Rel) 125938; 130 35-(Rel.); 138, 108; 
139,18; 270,14, ju-ba-ah-uU 244, 43; 250, 56; U-da-ah-a-su 
53,10; -ba-a-Su-nu 96,21, Prec. Z-dz2-’:-1 17,51; Í. fu-ba-a 
IOO, 18; Zu-ba-ü-na 82,49; 2. Sg. fu-bi-"i-I-ma 4,15; tu-ba-a 
I, II; Leg, %-ba-ú 74,64; 109,55; ı-pa-a’-i 165,7; 166,7. 8; 
ü-ba-U-na-Si 143,15; 3. pl. úń-ba-ú-ka 162, 31, d-ba-ah-ü 
287, 35; Zu-ba-u-nim 60, 15; tu-ba-ú-na 73,24, 79, 23. 28; 
IO5, 24; 109, 25; 114, 22; Zu-ba-u-na-nu 100, 17; Zu-bi- 
hu-na? 250, IO; Z-ba-u-na 129, 29; ti-ba-u-na-Si 129, 19, 
Imp. pl. du-a-mi 96, 24; Perm. 1. sg. du-i-te 264, 6. 20. 

Io Prs. 1. sg. ub-ta-e 55, 5. 

bábu Tor. n. pa-a-ab 22, 127?. 8. ba-a-di 162, 3; 357, 55.74; 
pa-a-bi 162, 10; a. ba-a-ba 20, 57; 357, 67(?); ba-ab-ka 
357,52; St. C. da-ad zuani 356, |19?]. 38; da-a-du 356, 20. 
39; 357,510); pl. da-da-a-tu 357, 70. 

badiu kan. Glosse = in seiner Hand, hebr. "2. zna katıti-su 
N ba-dı-ü 245,35. 

bakku Ausdruck für eine Art von Steinbearbeitung. da-ak-ku 
327,8; 331,17; pa-ak-ku 314, 19; 323, 14. 16; vgl. auch 
pa-ak-ki 14, 111. 

dbakü Iı I2 weinen; Da schluchzen. Iı Prs. 3. Sg. z-da-ak-ki 
59,40; 131,880); 357, Sr; 1. Sg. 1-ba-ka 226, 12; Per 
3. Sg.? bi-2z-mi 127,5; l2 Prt. 1. Sg. ab-za-ki 29, 56; 3. pl. 
2b-te-gu-ü 20,50; Io Prs. 1. sg. ub-/-ik-ki 90, 52. 

bakani Bedeutung unsicher, vielleicht Zo fo zu lesen, s. Komm. 
zur Stelle. kasiga ba-ka-niN kazira 244, 14. 


1388 


EI-Amarna-Tafeln. 


balätu (Ideogr. (7i|Te)) Til.La selten bloß 72) Iı leben, ge- 


Iı 


Ilı 


rettet werden; der Inf. hat oft die Bedeutung: Lebens- 
unterhalt, Rettung etc.; Iı Leben schenken, Lebensmittel 
verschaffen; Iı Leben schenken. 

Prs. 3. sg. m. ¿balut (Til. La) 286,16. 48; 3. pl. z-dal-lu-du 
162,49; Prt. 3. sg. z6-Iu-ta 117,92; jt-ib-In-ut 105, 83; 
Prec. 4-ib-Iu-ut 85, 39. 86; 256, IO. II; 289, 37, 1. Sg. z%- 
lu-ta 123, 26; Inf.: ġa-la-ti 155, 23; ba-la-tı 356,60. 61. 62; 
balätiti (Til. La) 91, 29; 92, 36; 105, 30; baläti (Til. La) 
141,13. 35; da-la-ti-ia 77,14; 119,15; 130,50; 141,10.43; 
baläti-ia (Til. La) 141,2.7.37; 143,15; 144,2. 7.8; balâti ti- 
ia (Til) 155, 29. 51; balätat-ia (Til. La) 143, 17; ba-la-tı- 
su 126, 21; 150, 19; 155, 17. 64; da-la-ti-Su-nu 134,19; 
ba-la-ta 74,17 (nach zna!). 54; 116,46; 118, 22; ba-lJa-tam 
126,15; ba-la-a-ta 45,32; balätata (Til. La) 91,34; 113,48; 
114,60; baläta (Nam.Til.La) 53, 66; St. c. ba-la-at 75,14; 
81,41; 90, 39; 112, 30. 32. 55; II7, 76, 121, 15 022 TOR: 
30; 130,24. 40; pa-la-at 85,15; balätat 45,33 (Ti. La. Mes); 
161, 56 (Til); 245, 20 (Til. La); ba-lu-at 112,51, t cun 
3. sg. m. pa-h-it 29, 59; 53,4; ba-h-it 149, 24. 25; bal-du 
41,14 (undu); Î. ba-al-ta-at ı,13; 68, 21; bal-ta-at 29,67; 
82, 45; 2. Sg. bal-ta-da 162, 39; ba-al-ta-ta 356,68, 1. sg. 
bal-ta-ti 83, 27; 112, 23; 123, 35; 3. pl. da-al-tu 119, 21; 
bal-du-ma 21, 22. 

Prs. 3. sg. juballatat (Te. La) 94, 69; Jujuballatet-Su-nu 
(Til. La) 94,66; 2. sg. du-bal-la-ta-an-ni 169,7; P rt. 3.Sg. 
m. ju-ba-li-it 74, 55; 85, 18; juballit (Til. Lal 136, 43; 
Í. du-ba-li-du 99, 17; falsche Formen sind: 2-pa-al-li-it (daß) 
er belebe 152, 53; z-da-li-it (der) belebt 147,9; Zi-ba-lu-ut 
er möge Leben schenken 198, 20 (mit -zz). 26. 30 (mit -zz); 
1. pl. nu-ba-li-it 85, 38; nu-bal-li-it 68, 28; 3. pl. tu-da-h- 
Zu-na 114,56; Imp.: du-li-it 215,16; Part.: mu-bal-li-it-du 
14, II 69 (= Riechflasche). 


HI: 2. pl. mit Suff. Zu-sa-ab-U-tu-na-nu 238, 31. 


Deriv. baltu baltänu bilatu. 


balit .... Bedeutung unbekannt. zna ba-h-it _] 89, 35. 


balkatu Iı hinüberziehen, abfallen; IH verrücken. Iı 3. pl. 


Glossar. 1389 


ti-bal-ki-tü 138, 103; 1. pl. 2 ni-da-al-ki-ta-am-ma 9, 21, 
HI Prs. 3. sg. us-dal-kat-ma 42, 18. 

baltu = bastu, s. d. zanu bal-ta-Ssu 153, 14. 

baltu lebend. ba-al-tu 138, 137; ba-al-t IO, 34. 35; 129, 51; 
ba-al-tu-ti 11 Rev. 5. 

baltänu lebend (Ideogr. Ti. La). baltänunu-um-ma N haiama 
245, 6. 

I balü ohne, nicht. Mit Inf.: ana ba-li süribi 98, 17; ba-li 
ussar 117, 59; assum ba-li irisi(m) 74,18; 75,16; 81, 38; 
90, 43; aššum ¿2q-/Z _ _ 111,23; zmalaku ba-li-me urrud 
191,9; ba-li azi 129, 40, ba-lu mahäl 185,68. 

II dalü lı nicht sein. Perm. 3. Sg. znuma ba-li tuppa 129,28. 

balu Glosse. anĝku ú-ma-al __N ġa-lu 111, 17. 

banägu? Ilı abwechseln? Perm. 3. pl. sa iiti huräsi bu-un- 
nu-gu 25, HI 57. 61. 

bananu? vielleicht in jw-Sab-nz-en libbusu sein Herz wurde 
übermütig (?) or, 12. 

I ġanû Iı Uı bauen. Iı Prs. 1. sg. i-dar-ni-ma 62,14; a-pa- 
an-ni 160, 28; Inf.: assum pa-na-i-su sa aluNN 161,35; 
Perm. 1. sg.? zaspäte N ba-ni-ti 292, 29; Ilı Prs. 1. sg. 
ü-pa-an-ni 159, 46, u-pa-an-ni-Si 159, LI(?). 44; 160, 26; 
161, 39; -pa-an-ni-Se 161,40; ú-ba-an-ni 20, 37. 

II danä Iı schön sein; Ho erhellen. Iı Perm. 3. sg. f. ba-na-at 
1,80; Io Prt. 1. sg. vd-te-en-ni-Su-nu dannes 21,28. Da- 
von das Adj. 


HI ¿az gut, freudig, zuweilen wacker, brav (Ideogr. Kur). 
sg. m. n. ba-nu 13,8. IO. 13. 15. I8; ba-nu-ú 21,29; 22, 
I 31; a-nu 164, 42; banü passim nach abnu ullu, abnu uknú 
in Nr.25 und sonst; g. nur das Ideogr., wieder nach 
abnu hulälu, abnuuknû; a. ba-na-4 3,11; 7,55. 56.64; 9,9; 
IO, 13. 14; pa-na-a 20, 13; 29, 84; Í. g. ki pa-ni-ti einer 
freudigen Stimmung (?) gemäß 29, 151. 170; 4. pa-ni-i-tum 
29, 30; ba-ni-i-ta 28, 39; ba-ni-ta 4,12; 7,37; 9,10; 16,9; 
ba-zz-z-tam 21,20; pa-ni-ta 17,13; 27,36; pl. m. a-ni 
166, II; ba-nu-tum 22, I r; ba-nu-ti 356, 27; pa-nu-tam 
(Worte) 164, 6 (Mask. anstatt des richtigen Fem.); 165,13; 


1390 El-Amarna-Tafeln. 


pa-nu-ta 165,7; 166,7; pa-nu-ut-am 167,18; Î. ba-na-tum 
4, 12; ba-a-na-a-ti 42, 17, pa-na-a-tım 17,17, ina Pa-na- 
tim-ma 19, 20; ba-na-ti 288,65; ba-na-ta 286,63; 287,67; 
[289, 49]. 

barähu Ilı verherrlichen? Prs. 3. Sg. -bar-ra-ha-an-ni 
20, 74. - 

baräzu Bedeutung unbekannt. _ Sag N sa ji-bar-za 76, 23. 

I bäru Ilı genau ansehen; Us laden? ID Imp.: bu-úr-ri-šu- 
ma 357,56; H2 Prt. 1. Sg. up-L-i-ir-ru-ü-Su-nu 29,175. 

II bäru Iı fangen. Prt. l. sg. a-da-ar 356, 51. 

basalu s. u. pasalu. 

baštu (52) Ehrfurcht, Autorität, Macht (Ideogr. Ur), vgl. Böhl 3 e. 
basta 113, 32; ba-as-ta-ka 73,5; basta-ka 71,5; 77,5; 
86, 4; 95, 5; dastaba-ka 102,7 (vgl. S. 456 Anm. a). i 

basü Iı sein, bleiben, gehören (ana; eli 112, 51). Prs. 3.sg. 
m. z-ba-as-si (gern mit pluralischem Subjekt) 1, 82 (pl.). 
84 (pl); 7,27; 16,47; 35,37. 38 (pl); 38,14 (P) 16 (pl.); 
74, 12 (Rel.); 90, 20; 286, 57 (pl.). 58 (pl); 287, 20MM 
21 (pl); 289, 15. 20 (pl.). 40; z6-pa-as-se 30, 13; ZA 
85, 58 (72); 89, 51; 108,10; 112,51; 125, 29 (pl.); 331,18; 
i-pa-as-Si 29, 47. 153; 148, 5 (Rel.); 159, 37 (Rel.); 170, 34 
(Summa); e-ba-as-Si 254, 20; e-ba-Si 256,12; e-ba-as-se 
179,15 (Rel.); z-dba-as-sa 141, 28 (Rel.); e-da-as-sa (Rel.) 
142,15. 19. 29; 2-ba-su 107,32 (Summa); e-ba-äs-Su 142,22 
(Rel.); Í. z-da-sa-at 84, 38; 103, 56; 105, 10; 116,9 (-mi). 
20; 143,13 (asar);, i-ba-as-Sa-tu? 246 Rev. 3; 2. Sg. z-ba- 
Sa-ta 73,40; 1. Sg. z-ba-as-sa-ku 248,20; e-ba-sa-ku 143,29; 
193, 6 (-me); i-ba-Sa-tı 78, 19; 90, IO; 106, 24; 116, 49; 
283, 21; 331,15, 2-ba-Sa-te 230,5.6; e-ba-as-Sa-ti 237,13; 
238,7; 2-ba-Su-ti 284,8; 3. pl. m. z-da-as-Su-u 10, 32. 36 
(Summa); i-ba-as-Su 74,21 (Rel.). 28; 81,49; 2-ba-su 89,19; 
101, 17 (Rel.); 107, 42; 134,17; 2-da-Su-u 285, 23 (Rel.); 
e-ba-Su 185,50 (-mi); 1-pa-as-Su-nim 170,25; Í. z-ba-as- 
Sa-a 2,8; 4,12. 22; 2. pl. 2-da-Sa-tu-nu 74,26; 1. pl. e-da- 
sa-nu 174, 8; 175,7; 176, 7% 

batiti kan. Glosse (St. muz) ich bin ruhig. zuhti `, ba-t-ti 
147, 56. 

batku weg-, losgerissen. mü ba-at-ku 7,54. 


Glossar. 1391 


battatu eine Art Schuhe. zo su ZCun bat-ta-tum 22, H 27; 
III 26. 

bätu? Iı bereiten? Prm. 1. sg. be-z7-4 gabba ana 324, 15. 

batälu Iı aufhören, in Wegfall kommen. Perm. 3. pl. Aar: 
lu-ú etil urê 237, 36. 

batnu kan. Glosse = ;əa Bauch, vgl. Böhl 371. zna pantéN ba- 
at-nu-maæ 232, IO. 

bedü _ _ Bedeutung unbekannt. _ _ _ sa be-du-ü ___ 22, IV 1. 

behat Bedeutung unbekannt. Io be-hat _ _ _ 11 me de-hat 
Salsz urräsena 25, IV 44. 

‚beltu Herrin (Ideogr. Nin). n. bi-il-tu 357,85; beltum annitum(?) 
23,28; mit Suff.: de-el-ti 20,25; be-e-el-t 357,58; bêlti-nu 
74,56; g. mit Suff.: ameltu belti-ia 50,2. 12; be-L-ti-ia 48,7; 
be-el-ti-ka 357,31; bi-e-el-ti-ka 357,53; be-el-ti-Su 357,14(?); 
be-e-el-ti-su 357,58; a. mit Suff.: be-la-az-zu 20,16, be-el- 
ti-ku-nu 1,28; St. c. delit.... 23, 13. 26; 26,1; 28,7; bdelitit 
19,19; de-el-ti 1,48; LI Rev. 25; 20,9. 

Aéin Herr (Ideogr. En = belu, Be = belu). Sg. n. bi-e-lu 
357, 84; be-Iu 73,36; 138, 21 (?); delu 74,6; mit Suff.: ġr-e-li 
356, 10; be-e-li 19,15. 75; be-lt 17,33; 20, 61, 47, 25; 75,35; 
88, 35; 131, 6; be-li-mi 195,16; be-li (Anrede) 51 Rev. 3.5; 
53, A). SOL 17. 24. 28. 35. 40. 52. Eë Dä: 55,4. 10. 16. 38. 
44.53; 59, 5.18; 67, 16, Gë 75,7; 78,7. 17; 79,13; 
81,6; 91,42; 103, 23; 161, 7 (z); be-l-ia 53, 45. 46; 
beh-ia 47,13; beli-ia 127, 30; be-U-ka 138, 124, be-iU-nu 
138, 65; bel-nu IOO, 12. 29. 31; 145, 18; de-K-ni 51 Rev. 7; 
be-li-ni 59, 11. 17; 170,18; be-Iu-Su-nu 96, 22; g. be-lí 44,1; 
55,11; 356, 53; mit Suff.: be-li-ia passim; be-li-ia passim; 
Tbi-K-ia 12,1, belili-ia 35,13; 74,4; bebeli-ia 106,41, beli-ia 
47,12; 84,5. 7.9 u. passim; döli-ia-ma 159,41; di-h-i 212,13; 
beliri 286,7.15. 32 (vgl. Anm. zu den Stellen); de-/-ka 73,43; 
be-h-i-ka 26,20; behli-ka 73,35; 95, 6; beli-ka 141, 22; 
be-li-ku 102, 7; bêli-šu 68, 2; Tbeli-su 108, 2, be-h-nu 
149, 81; 185, 57; böli-nu 100, 3. 5. 7; 245,7; 288, 61; be-li-ni 
59, 1. 10. 12. 33; be-li-ni 51 Rev. 9; döli-ni 169, 5. 15; 170,1; 
be-Ni-ku-nu] 1,79; be-h-su-nu 195,23; a. böl-ka 250, 47; 
be-li-ki 358, 11; be-el-šu 17,14; bela-Su 75, 34; bela-ku- 
nu 81,12; St. C. de-el arni 157, 16, amelütubel ali 138, 49; 


1392 © El-Amarna-Tafeln. 


amtlütu bel aläni 90, 28(?); St. c. bêlimlim imere 96, 23; pl. 
amtlütube-h alim 102, 22. 

b£lütu Herrschaft. [ašš]jum be-/u-ti 163,4. 

bera ein Schmuckgegenstand. de-ra huräsu 13, 1.6.19. 

ber âzu Bedeutung unbekannt. sa be-ir-a-a-zi röszunu 
abnuhılipa 25, I 27. 

bersantu eine Ölart. abnutapatum šaman be-ir-Sa-an-ti 25, 
IV 53. 

bibru Gegenstand aus Silber. z dr-26-ru kaspu 41, 39. 40. 

bikru ein Geschmeide aus Gold oder Hulälu-Stein (25, II 10). 
bi-ik-rum 25,133; di-ik-ru 25, 1 Io. 17; dz-ık-ri 25,135. 

bilatu Rettung (Ideogr. Til. La u. Ti. La). säb£e bi-la-ti 104,35; 
nach dieser Stelle wird "Ta La u. (92, 22) Zz. La bilatu 
gelesen an folgenden Stellen: såbê dilatimtim 60, 12; sáb 
bllatili 82,18; amelüt bilatutü 92, 22; Ödilatutu 73,44; 
bilatata 103, 25. 44; I04, I5. 

biltu Tribut, Talent (Ideogr. Gun). sg. Talent: dzltu 37,9; Dz 
4,49; bilat erilE 33, 18; 34, 18; 36,7; 40,13; dilat huräsi 
16, 21. 24; bilat siparri 151,47, Tribut: 2zZat Zon? 288, 12; 
Samsi 325, 21, bi-Ü-ta-Ssu Sa Sarri 160, 44; Pl. dulati-ia 
(Gun.Zun) 254, 13. 

binuttu Bedeutung unbekannt. mâr Siprika ina bi-nu-ut-ti- 
im-ma 29, 22. 

_ birdushe Bedeutung unbekannt, Gegenstand aus Kupfer. 
_ bi-ir-du-u-us-he siparru 22, IV 29. 

biri, ina (ana) biri zwischen. Aa? 136, 32; mit Suff. 1. pl. dz-r-nu 
136, 13; be-ri-nu 109, 29; 114,9; 117, 67; 118, 53; zna be-ri- 
nu 1,64; ina bi-ri-ni 7, 39; 8, 33; 41,8; ina be-ri-ni 
19, 28. 31; 41, 19; zna bi-e-ri-ni 41,18. 22; Zug bi-ru- 
un-ni 6,11; mit Suff. 2. pl. be-ri-ku-ni 113, 18, 116,33; 
ina bi-ri-ku-ni 34,43, mit Suff. 3. pl. be-ri-su-nu 116, 51; 
ina bi-ri-Su-nu 69,11, ina be-ri-Su-nu 149, 60, ana be-ri- 
Su-nu 74, 42. 

birimu Bedeutung unbekannt. __Ze bi-ri-mi 33,12. 

birmu buntgewebter Stoff; vgl. auch durrumu. 2 satinnu 
bi-ir-mu 22, I 44; -birmu (zum Ideogr. s. S. 162 Anm. h} 
Ss: LU 187 9127.28. 


Glossar. 1393 


bisais Bedeutung unbekannt, Fremdwort? zsuzldahhu ša bi- 
Sa-ıs 22, 14; r addu Sa bi-sa-is 22, 141. 

_ bisakku? Bedeutung unbekannt. ___ bi sa-ak-ku 13 Rev. 3. 

bissatu Gegenstand mit Griff. dr-iS-Sa-tum rittasu abnu x 
25, II 43. 45. 47. 49. 51 (hier b-15-tum ri-ıt-Ssu, beides 
fehlerhaft). 

bitati s. pitåâti. 

bitgu wegen [d]i-gi-a 196, 28 anzunehmen? Es steckt aber 
wohl eher pz7ku (etwa = Kind) darin, falls nicht 572 Gz-¿a 
zu lesen ist oder (?) ein Ideogr. für Zallatu vorliegen sollte, 
worüber vgl. S. 725 Anm. c. (Mitt. von Kn.) 

bitinkak Bedeutung unbekannt, Fremdwort? z An bi-H-in- 
ka-ak 22, 1 46. 

bitu (Ideogr. É) 1. Haus. sg.n. di-tu 357,62 (als gi: ditu 
19, 70; 62,17; 287, 34; bitumtum 53,30. 34; biti-ia 136, 8; 
158,16; bitu-ka 16,33; 158,16 (gegen Kn.); bitu-su 147,46; 
bit-zu 19,70; g. bi-i-ti 357, 77, biti 3, 26, bititi 59, 36; 
102, 12; biti-ia 7,4; 35,38; biti-ka 1,4, YY Rev.25 und 
passim; bititi-ka 12,17; biti-Su 19,68; 60,7, biti-se 1, 35; 
biti-Su-nu 85,13; bi-ti-Su-nu 7,62, a. bita-ka 12,11, bîta-šu 
153,13; dita-Su-nu 285, 25; St. C. bit di 9,15; Mënz 
137,61; ninib 74, 31, tankami 33, 39, Summusz 22, 129; 
ursz 84,13, auch 14? dit alusurri 89,48; aluugarita 89,50; 
bit abia 49,18, 189,10; abika 33,11; 116,66; abisu 74,11; 
ina bit ameluabi 288,15; al bititi abia 179,29; bitii! 89,49; 
137,9; pl. ditäti 5,13; 75,12; 90, 37; DUALE 29, 32; bi-ta- 
ti-šu 95,18; bitäti-Su-nu 81,39; bität alu katna 52,6. 2. Be- 
hälter: ZZ samni 14,156; II 53; II 66. 71; IV 5. 6. 8. 14. 
15; bit mikiti 14,171; H 6, 3 masku bita suyru 29,184 (vgl. 
S. 268 Anm. g); dit zipparati 14, H 5. 

bizzü Bedeutung unbekannt. amélu bi-iz-zu-u ša abni 14, 
III 60. 

buati ägypt. Wort. Öu-a-ti 14,174 Bezeichnung eines Hand- 
rings. Ferner dx-a-ti 14, II 27. 28; hier dem Zusammen- 
hang nach offenbar ein Möbelstück, Stuhl oder dergl. 

bubumar heth. Name für eine Steinart. abnu Mar N bu-bu-mar 
101, 8. 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 89 


1394 El- Amarna-Tafeln. 


bubutu Teil eines Wagens. zo Gar du-bu-tum narkabti 22, 
[V 33 

büha Bedeutung unbekannt, Fremdwort. ü-nu-tum bu-ú-ú-4a 
14, MES, 

bümer ägypt. Wort für einen Napf. du-u-me-er 14, U 42. 

burhu Bedeutung unbekannt. 2 (iswzl-dah-hu, Peitschen) sa 
bu-ur-hi 22, 17; bu-ur-hi-is 29, 182. 

burku Knie. z ša bur-ki birmu 22, MI 27. 

burrumu buntgewebt, vgl. auch dirmu. bur-ru-mu 22, 122; 
burrumu 22, 1 33. 35; IV ı4 (zum Ideogr. vgl. S. 162 
Anm. h); 25, IV 45. 46. 47. 50 (zum Ideogr. vgl. S. 218 
Anm. k); erä burrumu matzahi 36, 7 (zum Ideogr. vgl. 
S. 288 Anm. k); burrumu 283,12 (zum Ideogr. vgl. S. 853 
Anm. g). 

burzitu Topf? r bur-zi-tum huräsu 22, Hl 13; kaspu 22, HI 14; 
abnuKa banü 22, Ill 13. 

bütinnu Knopf? r Su Zënn ......... bu-ü-Lin-ni-Su-nu 
abnuhıliba 22, II 24; du-u-tin-ni-i-Su-nu 22, II 30. 

buwanah s. unter Rüpa. 


D. 
dabäbu Iı Is Ilı reden, erzählen; zZ#, ana der Pers. und der 
Akk. der Sache (über). 
Iı Prs. 3. sg. z-dab-bu-ub 1,16 (Rel.); 20, 68 (-ma); i-da-ab- 
bu-ub 357,28; i-dab-bu-bu (Rel.) 26,14; 29,169; kim£ 27,72(?). 
73; 2. sg. lâ /a-da-bu-ub 12, 20; ša ta-dab-bu-ub-Su-nu 62, 5; 
1. sg. a-dab-bu-ub 20, 58; a-dab-bu-bu 20, 57 (?, kimäme); 
26,12 (Rel.); a-da-bu-ba 119,23; 3. pl. z-dad-dbu-du 1,54. 73; 
29, 175; 35, 28; z-du-bu 1,76. 87; i-da-ab-bu-bu 357, 29; 
2-dab-bu-bu-ka 1, 81, 2-dab-bu-bu-ni-ik-ku 1,74; -dab-bi-bu 
138,49; 1. pl. »2-2d-da-bu-ub 8,9; Prt. 3.Sg. zd-du-pa 41,10 
(Rel.); 1. sg. ad-du-du 28,43 (Rel.); 3. pl. zd-du-du 9,8; 1. pl. 
ni-id-bu-bu 26, 17 (Rel.); Prec. sg. l-zd-bu-ub 1,17; Üi-id- 
bu-pa-ak-ku 23,46, Inf.: ana da-ba-bi 138, 52; Is Prt. 
3. sg. Sa... 2t-ta-nab-bu-bu 29,12; Sa... if-ta-na-am-bu-bu 
29, 10; Iı Perm. 1. sg. du-ub-bu-ba-ku-me 245,1. 
dabäru Ilı wegtreiben. Prt. 3. Sg. ju-dab-bi-ra-Su-nu 138, 106; 
1. sg. x-da-bi-ra 85,68; 3. pl.? ü-da-di-ra-su 85,81; tu-da- 


er. VOR 


Glossar. 1395 


bi-ir 76, 39; ti-dab-bi-ru 138,69; eine hybride Form: 1. pl. 
ni-du-bu-ur 279, 20, Perm. 3. pl. du-bi-ru 104, 27; du- 
ub-bu-ru-ni 248, 17. 
dabauhi ägypt. Name eines Gefäßes für zdu. da-ba-u-hi 
ech À W 
dagälu Iı schauen. Prs. 3.sg. m. z-da-gal 75,19 (Rel.?); 94,8; 
95,28(?),; 114,40; 116,62; j2-da-gal 91,9; ji-dag-gal 169,6; 
jida-ga-lu 85,62 (adi); f.? ti-da-ga-lu päna 120,34; 2. Sg.? 
te-da-ag-gal-Su-nu 29, 113; 1. Sg. a-da-ag-gal 29, 110; 
a-dag-gal 169, 9; 3. pl. j2-da-gal-lu 74, 57; Li-da-ga-lu 
IOO, 34; Ze-da-ga-/u 197, 41; 1. pl. ni-da-gal 93, 12; Prec.: 
li-da-gal 74,10; Prt. 3. Sg. zd-gu-ul-Su-ma 356, 66; Imp.. 
da-gal-su 107,18; du-gu-la 283,9; Inf.: dæ-ga-lu 81,52(?); 
` ana da-ga-li 117,22(?); 149,29; 150,12; 151,18; dæ-ga-li- 
ma (absolut: beim Anblick) 109,44; da-ga-Zz (Wú) 249,14: 
ana da-gal mätäti 76,32; päni 265,5, ana da-ga-al päni 
306, 26, Part.: 1. dågilu: da-gi-ıl pänia Untertanen v. mir 
9, 31; da-gi-il NN 117, 38; 2. dägulu(?): da-gu-a/ mätät 
284,10; Perm. 2. sg. dag-la-da 162,27; 1. Sg. da-ag-la-tı 
266, 9. IO. 13; 296, II. 12. 14; da-ag-la-te 292, 8.9. II. 
däku lı töten, schlagen, kämpfen. Prs. 1. pl. »r-da-ak-su-nu 
185,46; Prt. 3. sg. zd-du-uk 17, 14; 2-du-uk 35, 14; 2. Sg. 
Za-ad-du-uk 8, 30, te-du-ku-nu 138, 40f., fa-du-ka-an-ni 
357, 80; 1. sg. ad-du-uk-su 17, 34; ad-du-uk-Su-nu-ti 
17, 20; a-du-uk-Su-nu 29, 179, 138, 39; a-duk-ka-su 
341, 10; 3. pl. zd-du-ku 8, 21, z-du-ku-su 43, 6(?); 2-du- 
uk-Zu 8,28; 2-du-ku-ü-ma 8, 32; i-du-ku-na 75,26; z-##- 
ku-nıim 62, 33; ti-du-ku 75,33; ti-du-ku-na 104, 34; 130, 
32(?); 131,18; 1. pl. »u-du-uk 197,17; Prec.: lu-ú-du- 
uk-šu 357, 27. 60; Imp. Sg. du-uk-su-nu-ti 8,29; pl. du- 
ku-mi 73,27; 74, 25, 81,12; Int: ana da-ki 134, 12; Part: 
amölütufa-i-ka-ni-su ša NN 17,19 (oder Subst.); Perm. 
3. Sg. m. da-ak 139, 14. 38; 140, 11. 13. 26; da-a-ga 154,19; 
da-a-kz-su-nu 173,12; 3. Sg. Í. da-ga-at-su-nu 149,65; Leg, 
da-ak-z-su 81, 16; 3. pl. da-ku 89, 20; 101,5. 29; 122, 35; 
123, 14; 250, 17 (-me); da-ku-Su N mahzuu 245, 14. Be- 
achte das Pass.: Prt. 3. sg.? /dämi ü-da-a-ka _ _ 131,28; 
3. pl. du-da-ku-na 132,50; Perm. 3. p. Sg. znuma di-ki 
8o* 


* (o 


1396 El-Amarna-Tafeln. 


131,22; inuma di-ka 132,45, Gaz te-ka 288, 41. 45; 1. sg. 
Gaz N te-ka-ti 287,73; 3 pl. di-Zu 131, 9; Part. pl. di- 
ku-% 131, 20. 

dalähu Ilı eilen (gegen En vgl. Nachtr.) Inf.: ana du-ul-Iu-hi 
28, 14; 29, 91; 30, 5. 

dälati Bedeutung unbekannt. da-a-la-tz 356, 68. 

dalü: Iı verscheuchen? Prs. 3. pl. /-da-lu-na 114, 65; viel- 
leicht auch 109, 48; IIO, 54. í 

damäku lı gut sein, gut scheinen (Ideogr. Sie). Prs.: jida- 
mi-ik 64,10; Prec.: Üi-id-me-ik 85,33; Perm. 3. Sg. da- 
mi-ik 74,62; 84, 6 (-mi); 98, 25; 107,20; 108,8; 112, 40; 
114,46; 116,48; 117, 71; 151,68; damik 84, 36 (adi 
92, 30 (-mi); 147,70; 148,18; damikik 164, 38; damkaga 
258,9; 262,10; dam-ga 326, 18; 3. pl. damkuku 106, 42; 
DU: Gnade zeigen. Prt. 3. sg. z-da-me-ik 120, 44. 

Deriv. damku dumku. 

damgaru Geschäftsmann (Ideogr. Dam.Kar). Sg. damgara 
11 Rev. 8; damgari-ia 39, 14, amêlu damgari-ia 39, 17; 
amelu dam-ga-ri-ia 34, 39, pl. amelätu dam-ga-ru-ka 34, 40; 
damgarhü-a 8, 13, ameludamgarl-ia 8, 20. 

damku gut, trefflich (Ideogr. Sig). sg. m. n. damku 147,8. 34; 
g. damki 1,70, damki 2 Rev. 3 hierher gehörig od. Subst.? 
a. damka 1,61; 147,17. 31, damkaga 163, 1; Í. da-mi-ik-ta 
356,26, abnu uknü ... damiktu 43, 28 (?, s. S. 306 Anm. b); 
isu narkabta damiktata 15,12; pl. paänısu damku-ta 151,19; 
damku-tim 99,13. 15; harrdäna dam-ga-ta 316, 24. Davon 
das Adv. 

damkis: da-am-ki-is 16, 32, dam-ki-i$ 43, 14, damkist3 297, 11. 

dämu Blut. da-mu-su 138,14; kakke(?) da-mi 109, 49, da- 
mi-Su-nu ter 8,29, da-ma sülü 22,120; 25,127; 117.9; 
ta-ma Ssülü 22,125; H 9. 15. 

danänu Iı mächtig sein (Ideogr. Kal. Ga resp. Ga.Kal). Perm. 
3. sg. m. dannu 82, 13. 39; 93, 17; 287, 34; 3. sg. Í. dannat 
68, 12: 20;' 71, 21; 74, 14; 75, 10;-76,85 7878, 82.90200; 
90,6; 100, 42; 102,18; 103,8; 106,9; 116, 7.20; 118, 21, 
134, 32; dannatat 106,9; dan-na-at 137, 102; da-an-na-at 
145, 14; 243, 19, da-na-at 63, 13; 64,9, 144,23; 178,9, 


Gef A WW 


Glossar. 1397 


271, 10; 283, 22. 31 (-mi); 1. sg. da-na-ku 127, 32; dual.? 
ta-an-na käti 252, 18; pl. da-an-nu 69,16; 105,27; 299,18; 
305, 21; 307,8; da-nu 109,60; 126,66; 129, 39; 130, 22; 
137,71, dannu 286, 42. 


Deriv. dunnu und folgende Wörter. 


dannu mächtig (ldeogr. Kal. Ga resp. Gaz. Kal). sg. m. dan- 
nu 137,29, danni 71,21, da-an-ni 73,16; 126,66; da-an- 
na 138,7; Í. dan-na-tu 137, 101; da-na-tu 147,64, dannatu 
288, 34; da-an-na-tum 7,53; 149, 64; da-na-ti 147, 55; 
313, 16(); pl. m. da-nu-ti 318,9. Davon das Adv. 

dannis (Ideogr. Ma.Gal, außer 37,7, wo Kal): 5,12; 9,15; 
37, 7; 68, 12. 29; 74, 43; 86,10; 89, 52; 95,41; 99,26; 
BE 102,18; 106,.8; 113,16; 137, 605 UD4 1423; 
151,7; 287,34; 297, IO. und passim; da-n:-ıs 16,7; 317, 
Fa 22 aan NS 1.0:..2.320 Er Bee Br, 9,6; 
10,7; 11,4; IQ, 11.67; 20, 11.12. 53.66; Za-an-ni-15 17,10; 
20, 50. 67; Za-an-ni-is 19, 31; dan-nes 19,8. 9. 26. 52. 53. 
120 587 21,12. 28, 23,125 24,7; 26,0. 33; 27,0. 8. 
Ber ck: 28.11.14. 22,28, 20,578 1.08..72.74. 122. 137. 
238.100; .35,10.44;'146, 13, 162, 32; da-un-nes 19, 27; 
ta-an-nes 27,82 (?). 86. 

dannütum Feste? auNN.... dan-nu-tum ibassu 81,49. 


danu lı Richter sein. Prt. 3. Sg. j2-di-en 101, 36 (oder von 
nadänu?), la ji-di-en 101, 28 (von nadänu?), Perm. 3. sg. 
da-an 84, 27, auch in kiZz t-in-ma ana kali mätätı 74, 36? 
3. pl. in di-na (recht sind?) andtesunu 89, 14? 

Deriv. dinu. 

dapalu s. u. tapatu. 

darü dauernd, ewig. Sg.f. samas da-ri-tum 155,6. 47; da-ri-tı 
(adi, ana, istu, ina, mit oder ohne mê) 74, 38; 88,45; 
EE KREE 1710, 56, 122,43; 123, II; 124,56; 134,4; 
139, 7; 140,7; 147,48. 51; 149, 26; 189 Rev. 27; 241, IO; 
295,11; da-ri-te (adi, istu) 194, 8; 196, 33; 209,10; 212,7; 
adi ta-ri-t 157,8. 41; 160, 8. 29; 161, IO; 165,8. 45; Zd 
ta-ri-i-ti 156,7; es-iS da-ri-it üm£ 75,9; pl. Í. ana da-ra-a-ti 
19, 15; ana da-ra-tim-ma 19,29; 20, 75, ana da-a-ra-tı- 
im-ma 19,79, ana da-a-ra-tim-ma 19,74; 20, 78, ana da- 


1398 El-Amarna-Tafeln. 


a-ra-a-Hm-ma 21, 23, adi da-ri-ia-ta 294, 35. Davon 
das Adv. 

däris: ana da-ri-is 287,61, adi ta-ri-i$ 158, 35. 

dası ägypt. Name für ein Geschmeide. da-sz 14, 148. 

datbiku Bedeutung unsicher. 2 ungadu da-at-bi-ku 14,173; 
3 ganü da-at-bi-ku 14, H A. 

datnu stark? znuma da-at-nu ___ _ 143,40. 

diku Bedeutung unsicher. zna salämi pån di-ki-ni Sakin 10,21; 
vgl. auch (?) di-ki N maskanaaka 306, 31. 

dikäru Topf (Ideogr. Kam). I gannu ša dikäri 22, IV 30. 

dimtu Träne. arad dimti 152, 55 (vgl. S. 629 Anm. f); di-z-im- 
ta-ša 357, 86; ti-ma-temes-Su ilak 59, 41. 

dinänu Person. ana di-na-an beha 12, 25. 

dinu 1. Rechtsstreit, Recht. di-nu 117, 64; 118,13; 119, 45; 
120, 30(?). 39; di-na 7, 78; 105, 34. 80; di-»2-2a 122, 21; 
st. C. dien kıi-t-ia 119,45. 2. Weise? ana din NN 
124, 43- 

dispu Honig (Ideogr. Là). dispe 55, 12. 

dwûzu Monat Tamûz (Ideogr. arku Su.Kul. Na). ina du’üzi 
4, 39. 41. 44. l 

düdu Kessel. 1 du-ú-du sıparru 22, IV 18; I karatu du-ú-du 
siparru 25, IV 56. 

dud(d)ur(r)u Bedeutung unbekannt. Zahl kurasu sa du-ud- 
du-ri 25, 143. 44. 53. 58(?). 59; - - du-du-ur-ru 13,14. 16. 

dulömu metallener Bestandteil eines Wagens. Zsunarkabtum 
du-li-e-mi-su .... huräsu 22, Í 2. 

dullu Arbeit, Werk. du-ul-lu gatnu 14, H 31; du-ul-li 9, 15; 
II Rev. 30; du-ul-la 4, 40. 45.47; 7,63; tu-ul-la 20, 21. 
22; du-ul-h-ia 7,65; vielleicht in ana Zu-ul-li-im-z2a 20, 20. 

dulludi ausgelegt? sin biri du-ul-Iu-di 14, 1175.77; IV, ı. 

dültu Wurm (?) als Schmuckstück. 25 du-u-ul-t huräasu 25, 
H 4; z me 8o du-ul-ti abnuhulälu 25, 15; zz du-wl- 
huräsu 25, H 39. 

duluhtu Betrübtheit. du-/u-uh-t 11 Rev. 27. 

dumku Gnade (Ideogr. Sig). du-um-ka 119,40; dumka 67,10; 
dumkaka 69, 39. 


Glossar. 1399 


dumunsallu Gewicht?, Unterabteilung des Siklu®? z siblu 
3 du-mu-un-sal huräsi 25, 157; x Siklu 3 du-mu-un- 
sal-li huräsi 25, H 59; III 19. 21. 

dunnu Macht (Ideogr. Kal. Ga resp. Ga. Kal). dunnu 108,42 (?); 
dunna 74,3; 75,4; 76,4; 78,4; 79,5; 81,3; 83,4. 55(); 
BELE: 02,6. 107, 5;,108,5.(s. S.A76-Anm.d); 109, 3; 
JA T.O 317,4, 118,7: 110,4; 121,4; 122, 5; 123,6; 
124,4; 125,6; 130,5; 132,4; du-na 68,5; 109,54; ZZQ 
du-ni 147, 12. 

dupninnu Bedeutung unbekannt. ana du-up-ni-in-ni-ka 358,16. 

durahu Steinbock. dau-ra-hu 14, 162; ___ du-ra-hu 14, IV 62. 

düru Mauer (ldeogr. Bad). düru-si N hu-mi-tu 141, 44, du-d-ri 
siparri 147,53; düräni 243, 17 (s. S. 789 Anm. g). 

dusahu Teil eines Ölbehälters. 3 du-sa-hu sa bit šamnií 
14, IV ı5 (aus Elfenbein). 

dussu Bedeutung unklar. zna gabla du-us-Su rabıs 14, 162 
(vgl. Z. 59); zna gablasu (lies so?) du-us-su 14, 119. 

dusü Steinart (Ideogr. Duk. Si. A). abnudusü 13 Rev. 28; ša 
abnu dust 25, IV 1. 

dutittu Brustschmuck. pl. du-ti-na-tum 25, 122—32; II 56. 64; 
du-ti-ni-du 14, IV Io. 


E. 

e Negation, verstärkt Jo e la tesemesina 1,85. 

ebbu glänzend (Ideogr. Zagin [Za + Mali zanu Zoé ebba 
101, 8. 

eberu lı vordringen; I> hinüberziehen; I2 überbringen. Iı Prt. 
3. pl. ša z-bz-ru 246 Rev.9; Ig Prt. 3. pl.? e-tab-rum 
150, 37; Is Prs. 1. sg.? zs-Za-bar-ra-ku anàZz 33, 15; 
Prt. 1. sg.? _ Ze-di-ra-ku 33, 17. 

ebüru Ernte (Ideogr. Ebür). ina ebüri anni 4,41, ina libbi 
ebüri anni 4, 38. 

edelu Iı verriegeln. Prt. 3. sg. zd-du-ul 136, 34, Ji-du-ul 
197,9; 1. pl. nu-ú-du-lu 100, 39. 

Deriv. medilu. 

edesu (č783) Ilı erneuern. Prt. 3. sg. ú-diš mandıse 1,17; ud- 
sa-Si 197, 39. 

edinu Ebene, Wüste. Viell. (so Kn. jetzt) in e-din 179, 23. 


1400 El- Amarna-Tafeln. 


Edinu das Alleinsein, Einsamkeit, auch im Sinne von Hilf- 
losigkeit (z. B. 74, 64), mit Suff. auch ich etc. allein. z»a 
2-di-ni-ia 74,64, 81,51; 90,23; 122,20; 134,16; ana z-dz- 
ni-ia 91, 26; ina t-di-ni-Si ot, 21, ina e-di-ni-Se 90, 8; 
ina ti-di-ni-Se 124,9. 

éduši Bedeutung unsicher; St. viell. "xx? __ _ tizd e’-e-du-Si 
10,22. 

¿kallu Hof (des Pharao), Palast (Ideogr. É. Gal). Hof: sg. 
ana éĉkalli schreiben, schicken, kommen u. à. 74, 49; 
75, 18;, 81,22; 82, 16. 36; 85,56; 98, 23; EE 
113, 30; 117,14. 17. 25. 91; 118,9, 119,11; 122.22 ua: 
138,42; 187,23; ana ekalli rubi 138,77, ana biti Ekalli 
137,9; zna (statt ana) ekalli 237,21, Zënn Ekalli 116, 22; 
126, 50; pl. ¿štu £kallati vom großen Hof (pl. maj., vgl. 
Böhl 23 g) 126,20. Palast: g. zua ekal? 11 Rev. 20; 
amêl kalli 49,20, amelumär Ekalli asä 49,22, ina Ekalh-si 
62, 25. 28; a. Ekalla-siı 62, 20; ĉkallala esseta 16, 16. 

ekömu Iı fassen, erretten aus (zš#z), bewahren. Prt. 3. Sg. 
JÜ-ki-im 271,13, 274,10; jt-ik-ki-im-ni-me 250,48; Ji-ki-im- 
ni-mi 250,20; jt-ik-ki-mi-ni 283,16, j1-ik-ki-(\)ni 233, 26; 
JE-ki-iIm-niN ta-zi-ni 282, 13; Prec. l-rk-ki-im-mi 244, 26. 

eklu Feld (Ideogr. A. Sà). Sg. ekli-ia assata ... masil 74,17; 
75,15; 90,42; eklu-Su-nu assata ... masıl 81, 37; pl. zšZz 
ekläti 243,15. 

elammaku Holz- od. Baumart. sg. n. e-Jam-ma-ku 22, IV 34; 
sue-lam-ma-ku 25, IV 64; ?swe-lam-ku 25, IV 30; g. Sa 
e-lJam-ma-ki 22, IV 6; pl.(?) zswe-Jam-ma-kimes 25, IV 63. 

el(t). Präp.: I. auf; 2. bei = im Besitz von; 3. über, im Sinne 
von darüber hinaus, mehr als, zur Umschreibung des Kom- 
parativs (Ideogr. Muh). 1. asbäta elili isukusst! 33, 10; 
Sumka e-l Sumia 42,16; e-li-i-šu ul uridti 29,76; 2. ibasi 
eli-ia 112, 51; eli-Su 122, 27; el-Su-nu 121,14; 122,15; 
130, 25; 3. eli abika ... dannes ana 10-Su 27,12; eli abišu 
27,108; ana 10-Su el abia tustem’id 19,13; ähnlich 19, 33. 
34. 40. 43; 26, 46. 56; 29, 66(?). 166; el Sa abia 19, 55. 
60; el mältäti 29,134, huräsu el ebiri ma’ad 20, 52(?). 55; 
el Sa panänu 20, 32; el ša panannu 26,31; eli sa Gaudi 


Glossar. 1401 


23,23; r0-Su el ki Sa inanna 19,63; el gabbisunuma tite 
besser als... 26,16; ef zulumm& mehr als Bundesgenossen- 
schaft 29, 6. 

elippu Schiff (Ideogr. Ma). sg. n. Zswelippu 40,17, 101,28; 
isuelippi-ia 39,17 (?); g. 2swelippi 40,8. 15; 155,68; 245,28 
(Glosse a-na-ja);, a. iswelippa 82,28; 288,33; elippa 40,18; 
suelippi-ia 113,14, 114,17; St. c.szehp NN 77,32; 101,33; 
110,48; pl. :swelippe 36,13 (?, vgl. S. 239 Anm. o); 85,18; 
98, 13; IOI, II; 104, 46; 105, 14(?); 129, 50. 97; 132, 54; 
243.492 152;67; 153, 10} 160, 141 161,56; St. & 101,4; 
105, 27.87; 110, 52; 114, 12; ?iswelippe-ia 105,85; II4,20; 
126, 8; zswehippe-Su-nu 105, 20, 126, 12; 149, 61. 

ellatu Jubel? el-Ja-ti-ja iasat 227, 11. 

I elä. Iı I» heraus-, hervorkommen; II, hinaufbringen, weg- 
schaffen, im Perm. durchschimmern lassen?; Mə hinauf- 
reichen. Iı Prs.-Prt. 3. sg. z-Ja-a 7,72, 10, 20. 21; t-a 
42, 12; z-L-ma 356,37, 2-lJa-am-ma 357,8; 2. sg. mit Suff. 
H-L-in-na-a-Si 357, 5; 1. Sg.? a-el-/im 145, 30; Inf.: ina 
e-h-ka(su) 356, 19. 38. 

I2 Prs.-Prt. 3. sg. GG (Subj. pl.) 124, 12; z-t-la 81,46; 
7-te-la-am 88, 17; 1-H-la-am 88, 14; r-Hi-Ju 127, 31 (kima); 
Ji-ti-lu 114,18; 2. Sg. Ze-e-te-h 41,17; l. Sg. e-ti-i/-li 161,15; 
1. pl. »:-12/-Z 264, 15; ni-e-ta-k 178,4; Inf.: adi e-til-h 
NN 237, 45. 

HI: Prt. 1. sg. z-se-e-el-di 29, 80; lu-z-Se-Ja-ku 36, 10, vgl. 
aber S. 239 Anm. *; Inf.: sa me Su-u-h-i 22, IV 18; sa 
subbi Su-u-li-i 22, 158 (zum Wegschaffen); Perm. 3. Sg. 
Su-lu-u 22, 120; Su-u-lu-u 22, 1 25. 

HI, Prt. 3. sg. samd ù irsita uš-te-el-li 29, 24. 

Deriv. eli elú II. 

H elû der obere (Ideogr. Muh). Í. elitu: ina mát elitimtim 
adi mäti Sapliti 162,80. Davon das Adv. eds: elis saplıs 
22 EV: 11525; IV 48. 

emedu I2 errichten? Prt. 2. Sg. Ze-te-en-da-ni 12, 22. 

ma Schwiegervater. Sg. N. e-mu-ka 21,6; 23,5; e-mu-d-ka 20,3; 
28,5; g. e-mi-ka 29,2; e-mi-i-ka 19,2; amelui-mi-Su 249,9. 

emü (mN4) Iı gleichwerden. Perm. 3. sg. sulmäni sa e-im-mu 
1I____ 3,22; 2. Sg. e-ma-a-ta 356,41; e-ma-ta 356, 22. 


1402 El-Amarna-Tafeln. 


emüku Heeresmacht. e-mu-ki 154,7, ina e-mu-ü-ki-im-ma 
notgedrungen 29, 18. 20. 
eninna jetzt, vgl. znanna. e-ni-en-na 37,13. 
enu, enuma s. u. inu(ma). 
epesu. Iı machen, tun, erobern, im Perm. zuweilen anheim- 
fallen; Is machen, sich anschließen; Is verüben oder ver- 
handeln; Ili machen; IVı gemacht werden, sein, sich an- 
schließen, anheimfallen. 
Prs. (auch für Prt. gebraucht) 3. Sg. zp-pu-us 35, 47; 43,9; 
88,10; 283,19 (Subj. pl.); e-ip-pu-uš 29,142 (-ma-a, Frage); 
zp-pu-Sa-ak-ku 162, 34 (Rel.); z2-p-pu-us-Su 51,8 (Rel.); 
7-Ip-pu-Sa-as-Su 51, 6; Zp-pu-Sa-as-Su 43,|3.] 14; 2-2P-pu- 
us-Su-nu 59,28, 2-Ip-pu-Su-nu 59, 31, beachte besonders: 
zp-pa-Su-nu 55,45; 2-pa-as 196, 32. 41; e-pa-as 289, 9; 
2. Sg. te-ip-pu-us A 8(?); 162, 9. 24. 27 (Rel.). 33; 1. sg. Zë: 
pu-us 9,16, 35, 48; 2-2p-pu-us 16, 16, e-zp-pu-us 19, 45; 
20,15.22; zp-pu-Su 254,46 (ki), 280, 38; zp-pu-Su-na 92,15; 
249,10; 2-2p-pu-uSs-5i 29,62; e-ıp-pu-us-ma-a-ku 19,46; e-ip- 
pu-us-zu-nu 29,147, beachte besonders: e-2P-pa-as 29,147; 
2-ba-as-si 239, 10; 2p-pu-us-ti 280,12; 3. Pl. 2p-pu-su 92,49(?); 
287,19 (Rel.); 313,12 (Rel.); zp-pu-su 212,9; 2p-pu-u-Su 9,35; 
te-pa-Su 197,14, H-ip-pa-Sa 287,71, 2. pl. te-ip-pu-su 96, 26; 
1. pl. nx-zp-pu-us 169, 34; Prt. (auch für Prs. gebraucht) 
3. Sg. Z-pu-us 29, 154 (f); 148, 35; 151,13; 155, 36. 45; 
185,10 (Rel.); e-pu-us 29,169 (lú); 38,25 (Rel.); 72-pu-us 137, 
24. 64; 138,105. 117; 295,13 (-mz); ji-pu-i$S 139,11; 140,21; 
JÜ-pu-Su 73,19 (mîna). 31 (kinana); 74,41 (mîna); 119,40 
(Frage); 120, 30 (Rel.); 131,36; 137,63 (kfma); 140,9; 262,8 
(Rel.); j2-pu-su-ni 270,10 (Rel.); z-pa-sa-an-ni 11 Rev. 26 
(Subj. fem.); e-pu-us-zu-nu-ti 27,102; verschrieben ist z-Az#- 
na 119,18 wohl für z-pu-Su-na; 3. Sg. I. H-pu-us 122, 47; 
2.Sg. te-pu-us 29,127; te-pu-su 3,29 (Rel.); tz-pu-su 250,18 
(Summa); 1. Sg. i-pu-us 38,9; 317,18; e-pu-us 10,49 ma); 
20, 21; 36, 12 (ma); 38,18. 20; 41, II; 286, 14; 2-pu-su 
114,26 (Rel.); 125, 39 (ana manî); 328,26 (anuma); i-pu-sa 
83,24; 2-pu-Su-na 74,63; 90,22; 91,26(?); 104,37; 117,92; 
119, 14; 122,49; 130, 31. 36; 134,15; e-pu-Su-na 81,51; 
beachte(?) a-pa-szi 132, 32; verschrieben ist 2-pu-ma-am 


I 


» 





I° 


Glossar. 1403 


136, 28 für 2-pu-sa-am; 3. pl. z-pu-su 36,5. 14; 38, 21; 
47,9; 83, 9; 85, 60; 185,13; 317,16, e-pu-su 38, 28; 
110, 38; 289, 12; e-pu-Su-ni 290, 5; 7-Pu-us-Su-nim 155,11; 
kanaanäische Mischformen sind: j2-pu-su 140, 31 (lå); 
281,24; JE-pu-Su-mi (Summami) 245,3; ti-pu-šu 129, 34. 44; 
t-pu-Su-na 108, II; 123,21; 125,42; 129,8; 131,31; 1. pl. 
ni-pu-uS 23, 30 (ü); 58 Rev.4; 93, 13; [105, 80;] 136, 13; 
138,53; 174,22; 176,17; 185,44 (-mi); 289,21 (ü); ni-i-pu- 
us 29,84 (l); ni-ip-pu-us 41,9 (lû). 22 (i); ni-pu-su 212,6 
(ki), ni-pu-Su-na 98, 21 (was sollen wir tun?); »2-2P-pu-us-su 
356,60; Prec. 3. sg. %-pu-us 20, 76; 28, 41; 1. Sg. /u-pu-us 
4, 40; 20, 75; /u-ü-pu-us 29, 170; /u-d-pu-us-zu-nu-ti 
29, 181; 3. pl. %-pu-su-ma 10, 40; li-īp-pu-šu-nim 156,11; 
Imp.: z-pu-us-mi 250, 16. 41; e-pu-us 38, 22, 162, 39; 
Inf.: z-d:-75 69, 17; 129, 29; 250, 21; Zäite? 73,25; 89,43; 
[116, 52]; e-5z-š¿ 162, 35; Aë 132, 44; e-be-Si 21,34; 
e-bi-Su 179,17; 2-bi-su 82, 46; 7-bi-sa 79, 24; 129, 27; be- 
achte assum e-pu-us tabütı 136,32; ana ip-pu-us nukurte 
280, 10; Part. säi 35,14; Perm. 3. Sg. m. 2-pu-us 
148, 45; e-pu-us IO, 35 (lû); e-pu-is 180, 16; 2P-Sa-mi 
127,20; zp-su 29,170 (? vgl. epšu I); kanaanäische Bildungen: 
a-bi-es (stets passivisch) 81,18; 108,19; 122,42. 43; 123,10. 
12; a-bi-i$ 295 Rev. 3; a-fa-as 113,10; 122, 32; 3. Sg. f. 
3-pu-Sa-at 273,10, 2P-Sa-at 104,51, ana Sipri ıp-Se-ıt es ist 
zu zählen 19,51 2mal; 1. sg. 2p-sa-ku 245,36 (-me); ip-še- 
e-ku 356, 24; ip-Sa-ti 89,17; 113,11; 286,5; 288,29 (viell. 
3. Sg. f., vgl. Nachtr.); zp-Sa-te 249,6; 3. pl. z#-š# 288, 44; 
vielleicht auch 133, 8; sa szpra la ıp-sSu das zu zählen nicht 
möglich ist 19, 42; Sa ana Sipri la ip-su 19, 59. 66; 
Pass. (vgl. Ebeling, BA VIII 2 § 11): 3. Sg. ju-pa-as 137,96 
(-mi, Rel.); ju-pa-su 114, 42 (Frage); 138, 74 (Rel.). 75 
(Frage). 135; 271, 26 (Rel.); 272,21 (Rel.); ju-up-pa-Su-mi 
232, 20 (kinanna);, tu-pu-us 281, 13. 

Prt.-Prs. 3. sg. z-Ze-pu-uS 17,13 (-ma); 29, 30, i-ti-pu-us 
105, 39; 113,8; 244, II (-me, inuma);, e-te-pu-us 67,13; 
Ji-te-pu-us 258,7 (Rel.); z-te-pu-us-Su-nu 59, 35; T-te-ip- 
pu-us-Su-nu 55,54; i-te-pu-us-zu-nu 27,25, 2. Sg. te-te- 
pu-us 162, 19. 26; da-te-pu-us 5,13; l. Sg. e-te-pu-us 3,23 


1404 EI-Amarna-Tafeln. 


(Bell, 24; 4,45; 20,13; 29,15; 153,5; 154,9; 157, 15; 
7-t-pu-su 138, 46 (ki), e-te-ip-Su 4, 47 (ultum); e-te-pu- 
us-zu 27, 36; e-te-pu-us-zu-nu 20,69; 29, 177; 3. pl. e-te- 
pu-Su-ni 55, 64(?); i-B-ip-Su 121, 22 (Rel.); z-2-zp-bi-Su 
IOO, 27; Ei-e-te-pu-su 129, 88; 1. pl. »r-ti-pu-us 73, 22; 
105, 33; nz-te-pu-us 138,45 (mi); ni-te-pu-su-mi 138, 50. 

Is Prt. 3. pl? z-Ze-ni-ip-pu-su 29, 106; hierher gehörig auch 
die 3. Sg. i-te-in-n2-2p-br-iS 29, 48? 

I, Perm. 3. sg. up-pu-šu 281, 26. 

IVı Prt. und Mischformen: 3. sg. Mm. en-ni-pu-us 34,42(?); 
68,17; 92,11; 228, 22 (-mi, Rel.); i-nz-pu-Su 106, 32 (Rel.); 
en-ni-ip-su 81, 14, en-ni-ip-sa 88, 31, verschrieben ist 
ni-ip-Su 83,42 (Rel.); in-ni-pu-Sa-ak-ku 162, 28 (Frage); 
kanaanäische Formen: ji-ni-pu-Sa 234, 32; Jl-en-na-bi-is 
250, 33; 3. Sg. Í. en-ni-ip-Sa-at [70,29]; 76, 34; 79,42; 84,9. 
12; 85,72; 292,46, in-ni-ip-Sa-at 77,28; H-ni-pu-us 74,35 
(Subj. pl.); 117, 94; 129, 80 (Subj. pl.); 2. Sg. en-ni-ip-Sa-ta 
333,18; 1. Sg. en-ni-ip-Sa-te 297, 12; 3. pl. zn-ni-ip-pu-Su 
29,128 (Rel.); zu-ni-zp-su 17,18 (Rel.); 73,28; 74, 21; en- 
ni-ip-Su 79,19. |25; 81,12]; 116,38; 144, 25. 29 (Rel.); en- 
ni-ip-Sa 104,53; kanaanäische Formen: Z-ni-pu-su 73,32; 
ti-ni-ıip-Su 74,27, 76,42; 88, 33; Ze-ni-pu-Su-na 138, 93. 

Deriv. epšu I. IL 

epiru, Nebenform epra, Erde, Staub (Ideogr. Z$). Sg. n. e-pz-ru 
16, 14; e-be-ru 26,42; g. kt e-be-ri 19,61; 27,106; 29, 146. 
164; el e-bi-ri ma’ad 20, 52. 55; e-bi-riN Is 136, 3; Zi: 
ri sa SepE Sarri 141, 12.17. 20; 4. zZpirara N a-pa-ru 
141, 4; ipirara Sa sepeka 143,4 (als g. gebr.); zpırara 
N ha-pa-ru ša söpesu 143, 11 (als g. gebr.); n. zanu zp-ru 
155,20; 2p-ru ıstu Supalı Söni Sarri 147,4, 151,4; 155,4; 
ip-ru ištu Supal šp šni Sarri 149,4, ip-ru ¿št Senti 
Sarri 154,4; !p-ru Sa Sepeka(su) 116,60; 232,5; 255,4 
(ru); ip-ru Sa kapäsika 253, 3, 254, 3; 8. 2p-r (Sa) 
(2) Zén) sarri (od. -ka, -ka) 60,3; 192,6; 198,6, 213,4; 
226,4; 248,5; 266—272, 5 od. 4; 274—280, 5 od. 4; 292,4; 
293,4; 296,5; 297,4; 298,6. 19 (alsn. gebr.); 299,5; 301— 
306, 4 od. 5; 315,4; 316,4 (ZP-ri); 319,6; 320,7; 322, 6, 
323,4; 324,5; 325,4; 326, 3; 328,6; 329,7; 330,4. 15; 


Glossar. 1405 


331, 5; 332, 4; zp-ri Supal Sepe 135, 4; 187, 4; ıp-ri 
Sap-l 2 šni 295,4; a. ıp-ra Sa 2 šípka 321,7; tikalu 
ip-ra sie essen Staub 100, 36; pl. zpre sa söpe o.ä. 220, 4; 
229, 5; 233,7; 234,5; 235,6; 241,5; Í$. MešN ıp-rı 195,5. 

I epsu Tat, auch Schicksal 290,25 (?). Sg. n. zp-su 29, 170(? vgl. 
epesu Iı Perm); 81,19; 108,19, 122,41; 289, 12; 290, 25; 
ip-Su-Su-nu 116, 53; ° Aë 298, 33; 22°52 137, 26. 77. 95; 
196, 40; 280, 37; 2p-Si-Su-nu 119, 23; a. īp 196, 32; zp-sa 
020: 585.60; 114,20; 122/32; 138,105, 197,7; 270, 23; 
273, 26; 287, 6. 29 (wohl Obj. zu amur). 71; 289,9; 290, 5; 
ip-Sa-am 313,13, St. c. (bisweilen wohl vom Inf. epêšu) 
1-bi-iS 84,7; 92,31; 138,73; 139,22; 250,49; 2-bi-es 82,46; 
89, 10; e-bi-iS 142, 19; ip-Si 250, 29(?); 287, 29; 292, 41; 
294,16; so wohl auch 185,10; 270, 10; pl. zp-sa-tı 131,36; 
zp-Se-U-Su-nu 54,48; 55, 58; st. c. zp-se-ıt NN 254, 28. 

H epsu fertig. labirutu ip-Su-tu fertige alte 10, 36. 

eratta/inni Bedeutung unbekannt, wohl Fremdwort? e-ra-at- 
ti-a-aln-ni] 22, HI 46; e-rat-ti-i-in-ni-su 22, IV 4. 

erbu Untergang (der Sonne). zr-bi Üusamsi 288,7 (eher Inf.?). 

erêbu Iı eintreten, eindringen, (zu Hofe) gehen, untergehen 
(von der Sonne); I> eintreten, eindringen; I: hineinführen, 
III, hineinbringen, -führen; Ile hineingeführt werden. 

I: Prs. 3. sg. ir-ru-ub 1,35; ir-ru-bu (asar) 71, 35; 76, 21; 
1. Sg. z-ra-ab 150, 11; i-ra-bu 151,13 (enuma); 3. pl.? z-zz- 
rubu 53, 69; Prt. 3. sg. z-ru-ub 95, 25(?); 298,24, z-ru- 
bu 59, 34 (inumamıi); ji-ru-ub 245,17 (Jü); Lag, ı-ru-ub 
102, 31 (als Prs.); e-ru-ub 286, 39 (-mi, als Prs.); e-ri-ub 
180, 14 (als Prs.); z-rz-dJu 137, 34 (kinanna);, 3 pl. z-du- 
mi 185, 26; z-ru-bu 29, 33; 103, 9; 2-ri-bu 186, 50 (-mı); 
i-ri-bu-na 185, 36.40; 186,26; i-ri-bu-ni 185,20; t-ri-bu-nim 
127, 19; Zi-ri-bu 137, 42 (më); 138, 134; 186, 57; Zi-ru-bu- 
na 101,3; 1. pl. ni-zz-u-ka 138,12; Prec. 3. Sg. Z-ru-ub 
149, 78; 1. sg. Z-ru-ub 148, 16; 151,17; li-Iu-ub 286, 46 
(vgl. S. 860 Anm. a); /u-ru-d-ub 357, 53; Imp.: zr-da 
357,61; Inf. g. z-r:-di (nach Präp.) 143, 18; 149,28; 171,3; 
244, 10; 295 Rev.9;  Zäëtéi ___ 115,3; adi e-ri-bi 
zlusamsi 162, 81, a. ı-ri-ba (lP û) 114, 37, 116, 23, 137,28; 


1406 


EI-Amarna-Tafeln. 


(nadänu) 138,58; e-ri-ba (1r ú) 98,20; e-ra-ba (lt ú) 286, 43; 
ali)na t-ri-bi-ia 138, 19; 316, 20(?); St. C. e-ri-ib 96, 8; 
Part.: asäbu Zéi ana ali 138,63; Perm. 2, sg. ir- 
ba-ta 102, 37, I, Sg. i-ri-ib-ti 263, 8; 3. pl. ir-bu 111, 22; 
Zr-bu-nim 127, 22; hybride Bildung: 1. sg. z7-ru-da-ti ich 
bin eingetreten 253, 2I; 254, 21. 


I2 Prt.-Prs. 3. sg. z-te-ru-ub 29, 175; -L-ru-ub 104, Q 


(inuma); ji-te-ru-ub 117,39; l. Sg. z-te-ru-ub 155, 31 (enuma)); 
171,12; 2-t-ru-bu 104, 44 (inuma). 


Iı Imp.: ur-ru-ba 283,8; Inf.: a. ur-ru-ba 283,11, E ur-ru- 


bi-Su 140, 22. 


HI, Prt. 3. sg. #-se-ru-bu 287,11 (pl.?); #-se-ri-ba-an-ni 286,13; 


UI: 


2-Se-ri-ib-ka 149, 33; 2. Sg. od. 3. pl. /u-su-ru-ba-ni 300, 18; 
Imp. Sg. su-ri-ıb 112, 42 (-mi), Su-ri-ba-an-ni 162,4. 18; 
se-ri-ib 286, 62; 287,67; 288, 64; pl. su-ri-pa 30,9; Inf.: 
ana Su-ri-ib 250, 36; ld ¿Iz Su-ri-ib 109, 56; ana bali 
Su-ri-bi 98,17, Perm. 3. Sg. šz-zó 112,46 (inuma); Su-ri-ib 
12, 49 (adi); 122, 37; 123, 33 (Rel); su-ri-ba-ni 296, 26; 
Si-ri-bu 185,69 (pl.?); 1. sg. su-ri-2b-ti-Su-nu 116,24; 3. pl. 
Su-ri-bu 123,17. 
3. pl. zu-te-ri-bu sie wurden hineingeführt 29, 173. 174. 
Deriv. erbu terubatu. 


erêšu Iı wünschen, verlangen (von: ana, asar, ıstu, mahar); 


Ii 


I2 


I2 ebenso. 
Prs. 1. pl. (als Prt.?) »2-2r-ri-1S-Su-nim 59,16; Prt. 3. sg. 
i-ri-Su 19, (Rel.) 21. 69; 29, (kt) 19. 21. (Rel.) 52; e-ri-šu 
41,8 (Rel.); 2. sg. Ze-ri-sSu 34, 49 (Rel.); Ze-ri-is-su (Rel.) 
35, 17. 22. 23; 40, 22; te-ri-Si-in-ni 357,87; 1. Sg. (Rel.) 
e-n-Ssu 19,57. 64; 27, 17. 43529, Lat 1600103 Pr: 
e-ri-su-um 36, II; mit Suff. e-ri-sa-ak-ku 35, 43.45; e-ri- 
15-ka 4,35; 3. pl. e-r7-su 1,94; Inf. g. (nach Präp.) e-zz-šZ 
19, 57; 289,7; Zait 81, 38; 90, 44. 49; T-ri-Si-im 74,19; 
75, 17. 
Prt. 3. sg. e-Le-ir-ri-is 156, 5 (Rel.); z-Ze-ri-is-zi 29, 17 
(enuma); 1. Sg. i-te-ri-iš 26, 44; e-te-ri-iS 19, 34. 40 (untu). 
56; 26, 38 (Rel.); 27, 20; 29, 50. 109. 112 (-ma). 137. 140 
(Summa). 142. 144 (Summa). 

Deriv. zrisu (erisu) eristu meris(D)tu. 


Glossar. 1407 


erimmatu Kette (ass. Ideogr. Zab + Hi, vgl. S.658 Anm.c). zna 
erimmat Söpesunu als Ketten für ihre Füße 162, 66. 

erinu Zedernholz (Ideogr. Erin). pisannu sa An Erin e-ri-ni 
Rei Re 

eristu Wunsch, Bitte. n. e-r2-15-du-ka 158, 17; e-ri-is-du-SU 
158,7; a. e-ri-iS-ta 41, 23; e-ri-is-u-ka 158,19; e-ri-iš- 
t-Su-nu 289, 27, St. C. e-ri-is-t NN 158,6. 11; e-ri-is-te 
d. 284, 25. 

erü Kupfer (Ideogr. Urudu), meist in der Verbindung soundso 
viele Talente (dzltu, dilätu, kann auch wegbleiben) Kupfer. 
Besondere Arten: ¿z£ täbu 40,13, erû burrumu matZahu 
36, 7; erü mazü 19,38. Sg.n. er 13 Rev. 20; 14,168; 
35,12; 36,5.6; 40,7. 13 (beachte den Unterschied von 
erh täbu!); g. erî 14,137; 35,10. 14. 17; 36,7 (30 ina bilat 
er? burrumi matziahi); 40, 13 (erê tâbi); 109, 64; 162, 66 
(rikse erî); 297,13 (kima riki erî s. S. 8390 Anm. a); a. erd 
in Verb. mit epesu 36,12. 14; tilki erä N nuhustum 69, 27 ; 
pl. crê 33, 16; 34, 18; er ù s(S)enni 77,7. 10, kima Sa 
er mazü legiertes(?) K. 19, 38. 

eseru Iı Bedeutung unsicher, beben? Prt.: Aë zi-Si-ir (s. Autogr. 
106) zreitum 147, 29. 

es-is Fehler für es-Zu, s. d. 

esrü zehnter. zna es-ri-i 357,71. 

essu neu (Ideogr. Bil). Sg. m. __ _ buräsd eš-šz 29,72; Sa Ain 
ešši (vgl. S. 76 Anm. e) 5,19; Í. ĉkalla esseta 16,16; pl. m. 
eš-šu-# 10,40; es-Su-u-t II Rev. 7. 

esedu lı ernten. Prs. l. sg. andku esad (Se. Ki. Kud) 60, 26. 

etêku D weiterziehen. Prt. 3.sg. ultu NN ana muhhi ... i-ti- 
ku 8,16; auch in z#-Ze-uk ana pänia 29,87?, vgl. u. Zehü. 

etlu s. unter zd/u. 

eteru (ena? D schonen? e--ri___ 121,40. 

ezebu Iı verlassen, im Stich lassen, zurücklassen und ähnl.; 
I2 verlassen, übriglassen; II, retten. 

H Prs.-Prt. 3. sg. e-zi-ba-an-ni N pu-ru 52,42; Ja-zı-ıb 
197, 40; 2. Sg. Ze-i2-zi-ib 162, 60. 65; Hi-zi-ib-Si 287, 50; 
ti-zi-ib-Se 129,48; 1. sg. e-2i-ib awäte ša abia 1,63, 12-2r-ib 
88,29; i-zi-bu 138,47 (ki); ig-zi-ba 294, 31; i-zi-ba-Si 126,45; 
3. pl. z-zz-bz 73, 13; Imp. Sg. z2-22-ib-mi 294, 29; pl. z-zz- 


1408 El-Amarna-Tafeln. 


bu-Su 138, 44, Inf.: e-zi-ıb abät Sarri 211, 19; e-za-bi Sa 
maätätıi 287, 62. 

Is Prs.-Prt. 3. sg. z-#-zg-20 118, 34; 3-L-zi-ib-Si 114, 30, ¿-Ze- 
zi-ıb 74,9; 148, 42; 151, 35 (Zé); i-ta-zi-ib-Su 149, 50; 
2-te-i2-pa-ak-ku 162, 46; 1. Sg. z-L:-zi-ıb 82,43; 83, 46. 49; 
103, 16; 3. pl. 2-%-z7-bu 93, 22. 

HI: Prs.-Prt. 3. sg. z-57-22-bu-ni istu 74, 33 (Rel.); »-Se-zi-ba- 
an-ni 74, 44 (Rel.); 2. Sg. fu-se-zi-ba-an-ni 318, 20; 1. Sg. 
u-Se-i2-zi-pa-Su-nu 62, 31, Imp.: $Se-zi-ba-an-ni 318, 8.14; 
se-12-21-pa-an-na-Si-mi 62, 30. 


G. 
gabähu? Ilı vermissen? Perm. 3. sg. gu-bu-uh 357, 32. 
gabaltu s. u. kabaitu. 
gabbu alle(s). Als n. sg. und pl. in Vb. mit m. Subst. und 
absol. wird gebraucht: ga-ab-bu 7,34; gab-bu 5,26; 14, HI8; 
67,1of?). 25; 68,17; Ba, 32; 102, 12125; 106, AO T LOTS 
ITA, 14; 117, 755.151, 69; 162, 21; 197,6; 230,2. TOP 282770: 
288,40; ga-ab-bu-um-ma 7,35, gab-bu-um-mi 145,27, als 
g. und als st. c. im n. a. g. in Vb. mit m. und f. wird 
gebraucht: gas-4 14, Dat 735 HIDPpS loe p ane 
60,13. 27; 64, 18; 65, 8; 69, 26. 29:188, 18C) a2 Danss: 
08,6; 106, 20. 25. 405: 112,2 275. ae KEEN 
137,76; 141, 27; 142, 233 14, 247 TA Bra 
69; 149,44; 153, 6; 160,9; 162,8. eb 49768770: 
71; 189,10; Rev. AR IQ. 23. 24; 196,.18; (207, 10-2217 a, 
218,8; 220,9; 223, 7; 233,19; .1239,8; 243110: penan 
258, 65.259, 6; 261,7; 262, 7; 286, 3751288, GE 
325,15.17; 326,12; 328,22; 330,11 und passim; E, gab- 
bi-im-ma 29,143, als a. in Vb. mit sg. und pl. Subst. m. und 
f. Geschl. und absol. wird gebraucht: gab-dba 1,94; 22,126; 
35, 13.46; 44,6; 85, 32; 95, 36; 102, 13; 116, 36; 125, 24; 
131,34; 144,21; 227,14; 324,15; 328,26; gab-pa 3,5 (nach 
ana); 20,14.47; 22, 12; 53,44; 55,17; 161,45; 169, 24; 
gab-pa-(am-)ma 17,32; 41,11.13; 53,62; 55,21. Beachte 
gab (st.c.) 14, 1117; 74,19; 129,17, gab-mi alles 127, 15. 
Mit Suff. gab-bu-su-nu 92, 37; ga-ab-bi-Su-nu (n.) 9,19; gab- 
bi-Su-nu (g. 20,48. 49; 26,16; (n.) 159, 40; gab-bi-i-Su-nu 


Glossar. 1409 


27, 24 (n.). 45. 46(?); gab-bi-i-Si-na (g.) 23, 14; ga-ab-bi-sa 
(g) 2,5; gab-ba-Su (a.) 60,8; gab-ba-sa (a.) 288, 24; gab-pa- 
sa (g.)* 162,41; gab-sa (n.) 286, 36; gab-ba-Su-nu (a.) 28,41; 
gab-pa-Su-nu (n.)' 20, 51; (a.) 25, IV 65; 29,9. 33.45; gab- 
ba-Si-na 20, 44; (a.) 28,42; (g.)! 29,134. (n.)!135; gab-pa- 
Si-na (a.) 29, 7. 169; gab-ba-nu 217, 23. 

gabgabu Sühnegefäß? gab-ga-bu 14, 167. 

gablu s. kablu. 

gabü s. kabü. 

gabusla verschrieben für gablasu oder gabla (Kn. S. 111 Anm.) 
14, UO 

gagadu s. kakkadı. 

gagaru s. kakkaru. 

gaggaru Talent? 2 ga-ag-ga-ru kaspu 41,42. 

gaggu? entspricht wohl ¿ZZ zzé Roßbesitzer. etil urö N ga-ag- 
gi-mi 287, 37. 

galamu s. kaldämu. 

galasdu Bedeutung unbekannt. z ga-la-as-du 345, 4-9(?). 

galdu Gegenstand aus Stein. adnuga-al-du ša abni 14, HI so. 

gallabu Ritzer (Ideogr. Aa Zi. amelugallabi 14, II 61; III 6. 74. 

gallatu Sklavin. I galla-t 1,49. 

gallü Bedeutung unsicher. ana gal-li-e 27,90; 28, 13; 29, 25. 
38. 41. 91. 159; 30, 5; ina gal-li-e 29, 42; ina gal-h-e-im-ma 
27,55(?). 56. Wohl besser ana (ina) kallE zu lesen und 
„schleunigst“ zu übersetzen (vgl. Nachtr.); s. Zoll? 

galü s. kalü und kalů. 

gälu s. kälu. 

gamäru Iı fertig, zu Ende sein, vollständig anheimgefallen 
sein; I2 vollenden; II vernichten. L: Prs. 3. pl. Aimé :-gam- 
ma-ru 41,35; Perm 3. sg. m. ga-mi-ir 102, I2; 107, 38; 
112, 27; 117,75; 138, 38; 179, 20; f. ga-am-ra-at 244, 30 
(-me); 273, 11; 279, IO; 3. pl. gam-ru 27, 27 (na), ga- 
amru 74,15;@75, 11; 81, 38; 85, 12; 90, 36; 143, 37; 
272,11, Pass. 3. Sg. z-gu-mu-ra (was immer) vollbracht 


1) Vielleicht liegt an diesen Stellen ein acc. adv. („in ihrer Gesamt- 
heit“) vor. Bemerkung Kn.s. 
Knudtzon, El- Amarna -Tafeln. 90 


1410 El- Amarna-Tafeln. 


wird 284,26; I2 Prs. 3. sg. zg-fa-mar-Su-nu 27,25; Hi Prt. 
3. pl. Zå tu-ga-me-ru-nu 299, 25. 
Deriv. gamru gumuru? 

gamru vollständig. pl. ga-am-ru-tum 11 Rev. 6. 

ganäbu? D heimlich nehmen? Perm. 3. sg. gän-da 256, 20. 

gannu Bedeutung unbekannt. n. zo ga-an-nu siparru 22, IV 19; 
I ga-an-nu Sa dikäri siparru 22, IV 30; a. vielleicht in 
_ - - ga-an-na-Su-nu rabü 41,28. 

ganturu Bedeutung unbekannt. 7 ga-an-tu-ru arku Sa abni 
14, II 64, ga-an-tu-ri-su-nu 14, HI 54. 

ganü Gefäßname. ga-nu-u 14, 1 3. 4. 6. 

gäpänu s. käpäanu. 

garabu s. karabu. 

garib s. kariıb. 

gasu Bedeutung unsicher. 79 eg 14, IV o (aus Elfen- 
bein); r ga-su Sa abni_ puls -] 25, 162; 20 (ro) ga-su 
kaspe 25, H 65—73; I ga-su huräsu 29, 182. 

gati Bedeutung unsicher (s. Komm. zu 149, 27). zstu Santı 
(Mu) ga-ti(-ma) 149, 27. 74. 

gatnu s. katnu bzw. katnu. 

gätu s. kätu. 

gazü? Ilı Bedeutung unbekannt. Prt. 3. sg. #2 ú-ga-az-zi _ _ 
159, 9. 

goën Bedeutung unbekannt. 20 GZ.Mes hutti gi-e-tum 22, 
II 51. 

gezu s. kêzu. 

gülakätu Gegenstände aus Metall. zo gr-za-ka-a-tum Sa ha- 
balkini 22, III 49; dass. sa siparri 22, Ill 50. 

gilämu Bedeutung unbekannt. ukätisunu gi-la-mu 22, 115; 
paše- _ - šunu gi-la-a-mu 22, Í 19. 

gimillu Vergeltung. tutiru gi-mi-li ardısu 141, 38. 

ginazu Name einer Holzart. 25% Autogr. 109 N g7-na-zu 151,48. 

gipu s. kipu. 

giradu Krug? 3 gi-ra-du Sa abni 14, HI 62. 

girru Weg, Zug, Karawane (Syn. karränu) (ld. Kas (Ras)). 
n. gi-ir-ru rugätum 7,32, dannatum 7,53, ana muhhia 
gi-ru |] Zug? 56, 17, g. ina mahri girri 44, 7; a. gi-ir-ra 
rabä 29, 168; girra attüa 8,31; gi-ir-ra-Su 7, 74. 76. 





Glossar. 1411 


gistabbu Schemel. (¿$ Ner. Du N gi-is-tab-bi 195,9; gistabbu 
(G¿š. Mer. Du) 5,28. 30; mit folg. (sa) söpe 84,4; 106, 6; 
141,40; Gë Aer ša Zén 241,7. 

gubbutu wohl Inf. I, von kabäadu; s. d. 

guggubu (andere Form gungubu) Spitze, Höcker (vgl. Holma 
142 Anm. 4) bei Schmuckstücken. gu-ug-gu-bi-Su-nu 25, 
I 16. 17. 19. 21; II 56; gu-ug-gu-ub-Su-nu 25, II 59; 6 gu- 
un-gu-bu siparru uhhuzu 22, IV 32. 

gülu Freude? zna gu-(ú-)ul hibbisu 29, 29. 81. 

gumbu Beutel? gu-um-bi 25, H 41. 

gumüru Teil eines Dolches. patru ... gu-mu-ü-ri-Su huräsu 
ussuzz 22, I 33; im selben Zusammenhang der Dual(?) 
gu-mu-ü-ra-Ssu 22, III 7; kaum auch 22, I 20 (gu-mu-ü- 
ra-su-nu Teil der ledernen masku kata für den ...-Esel) 
vorliegend. 

gungubu s. guggubu. 

guntu Bedeutung unbekannt. 500 (5000) gu-un-te 22, IV 35. 36. 

gunuku s. kunukku. 

gurs(z)ibu Gegenstand aus Metall. 2 gur-si-ıidb Sa siparri ša 
sise 22, Il 41; 7 gur-zi-ib siparru Sa ameli 22, IL 37; 
dass. sa ameluzarguti 22, IHH 38. 

gustappännu Teil der masku katab. gu-us-tap-pa-a-an-ni-Su-nu 
Be arlamu,225 1 18: 

guzi Pferdeknecht, ägypt. Wort. amelugu-zi (ša) sise 299, 6; 
304,7; 305,7; 306,5(?); 316,5(?),; amelugu-zi szs? 311,8; 
amelu ku-zi Sa ri 303, 6. 


FB 
ha___. ameu Gaz Mes N ka -< 207,21 (vgl. Einl. S. 50). 
hada Hif.? verbergen. Perf. 3. sg. N Zz-z#-bz-e 256, 7. 
habalkin(n)u Stahl? n. patru ša lisänzu ha-bal-ki-nu 22, II 7; 
dass. ka-bal-ki-i-in-nu 22, 132; g. ro gizakâtum ša ha- 
bal-ki-ni 22, III 49. 
habälu Iı schlecht handeln, zerstören, reißen; Inf. zuw. Ver- 
derben. Prs. 3. pl. jz-ka-ba-lu 249, zi: Inf.: atamur ha- 


1) Etwa eher Il? 
90* 


1412 El- Amarna-Tafeln. 


ba-li NN 151, 64; usahlık ana ha-ba-li-ma 189 Rev. 26; 
ana ha-ba-Im istu kätia 60, 16; ha-ba-l-ia muhhika 
82, 33; Kan. Perf. 3. pl. ha-ba-lu-ma 120, 27; 254, 17. 
Deriv. ķ%ibiltu hubullu? 
habanu (oder habattu?) ein steinernes Gefäß. pl. rz abnu ha- 
ba-na-tu Sammi tâbi 34, 24, ištu ha-ba-na-zu ša Zë 
34, 29; St. c. ha-ba-na-at ša šamna täba malat 34, 50. 
habätu Iı rauben, plündern. Prs. 3. sg. ji-ha-bat 131, 37; 
Leg, a-ha-ba-at-ku-nu-si-i 9,28; Kan.Perf. 3.5g. ka-ba-ta 
113,14; ha-bat 286, 56 (Subj. pl.); Perm. 3. pl. ra-ad-t[a _] 
girrasu 7,74; l2 Prt. 3. sg. zh-ta-ba-at 7,75. 77. 
Deriv. kabätu hubtu. 
habätu Räuber. zstu ¿H amelütu Sa. Ga Ae Meë amelüti ha- 
ba-ti ù amelütusutt 318, 12. 
habäzu Bedeutung unbekannt. Za-ah-ba-zi 36,7. 
habilu? r ha_(?)bi-Au _ `] 346,8, vgl. S.958 Anm. f.; vielleicht 
aber eher: v ha | oriu 51. 
habsu Macht o.ä., vielleicht ägyptisch, s. Komm. zur Stelle. 
ina duni idi (s. S. 608 Anm. d) N ka-ab-si 147, 12. 
hâdidu Bedeutung unbekannt. Aa-a-di-du 357,57. 
hadü Iı Is sich freuen (über: ana). Iı Prs. 3. sg. z-ha-ad-du 
17,24 (ù); 1. Sg. a-ha-ad-du 17,50 (kimé); 1. pl. Z ni- 
ha-ad-du 29, 132; Prt. 3. sg. zh-du 29, 29 (ammini); 
Jt-ih-di 142,9; 144,15; 1. pl. zz-zz-du 29, 84; Prec. 3. sg. 
/u-uh-di 189 Rev. 19; b-ıh-du 21,18; li-ih-da-an-ni 357,63; 
1. Sg. /u-he-id-te 19,73; Inf.: zna ha-di-e 23,24; Perm. 
d Sg. m. ka-di lib NN 141, rt; 209,7 (Subj pl.); 2. sg. 
lú ha-ti-ia-ta 167, 32; 1. Sg. ka-ad-ia-ti 147, 27; ha-ti-ia-ti 
147, 29; ha-da-a-ku 16, 7; 19, 53; ha-ad-ia-ku 154, IO; 
164,7; 9. pl. ka-tum-nim 164,11, 1. pl. ka-da-nu 28, 28. 
I2 Prt. 3. sg. zh-ta-du 29, 28. 29. 90(?); Leg, ah-ta-du 20,12; 
27,82; 29, 88; ah-da-du 19, 26. 52; 27,8; 3. pl. ih-za-du-u 
11,18 
Deriv. hedätı. 
haiâbu s. aiâbu. 
haiama kan. Glosse: lebendig. baltânunu-um-maN ha-ia-ma 
245, 6. 


Glossar. 1413 


haläku Iı zugrunde gehen, zugr. richten (s. u. Prs.), entfliehen, 
verlieren; Iı I zugrunde richten. Iı Prs. 3. sg. z-halli-ik! 
286, 37; Prt. 3. sg. m. 2h-lı-ik 186,66. 68; ji-ih-li-ku 254,9 
(à); W. te-ch-la-ak 274,14; l. Sg. ah-la-ak 270,29; Perm. 
3. sg. m. ha-li-ik 147, 46; 207,19 (-me), Í. ha-al-ka-at 
215,13 (na); hal-ka-at 288,24. 55; (Subj. pl.) 286, 22 (-mz). 
49 (-mi). 60.63; hal-ka-at (abadat als Glosse) 288, 52 (Subj. 
pl.); hal-ga-at 147,46; 3. pl. hal-ku 96, 20; hal-ku 286, 51 
(-mi); 288, 40. 56; ha-al-ku 356, 23 (-ma). 25. 43 (-ma). 44. 
Di Prt. 2. sg. Zu-hal-li-ik 97,9 Cmi); 3. pl. ju-ha-h-ku 
197, 34; Inf.: ana hal-k-ik 250,7. 37.55; Perm. 3. sg. 
hu-h-ik 197, 32; hu-l-ik 250, 8. 39 (Subj. pl.). II, Prt. 
3. Sg. i-Sa-ah-li-ik 189 Rev. 25. 

Dev. kalku. 

halku verloren. kalbu hal-ku 67, 17. 

halzuhlu Amtsname? Sg. amêlu hal-zu-uh-li Sa mätu misri 30, IO; 
pl. gabbu amelätu nal-zu-uh-lu-ti sa mätika 67,15. 

hamädu s. hamaätu. 

hamäsu Hi vergewaltigen. Perm. 1. sg. ku-um-mu-sa-ku 8,26. 

hamätu Iı eilen; Iı beschleunigen. Iı Prt. etwa in ___ ih- 
mu-du 29, 119; Perm. vielleicht in ka-mu-ut (bzw. zi 
88, 24. 40; Iı Prt. 3. sg. ju-ka-mi-ta uššar 129,78; Imp.: 
hu-mi-tú 102, 29. 

Deriv. kamittu hamuttu. 

hamis mit itti miteinander (= ttti ahämis). itti ha-mi-is 26,17. 

hamittu eilends. ka-mi-it-du 137, 79. 

hamudu kan. Glosse: schön. zapu N ha-mu-du 138, 126. 

hamutis eilends. kima ha-mu-ti-is 137, 92; ina ha-mut-is 
157,34; 159,44; 160,43; 161,40; 165,17; 166,14. 31 (-ma). 

hamuttu Eile. ana ha-mut-ti eilends 29, 26. 149; itti ha-mut-ta 
30, 1I. Auch ohne Präp. im Akk. in der Bed. eilends: 
ha-mu-ta 37, 12. 14; ka-mut-ta 19,72; 28, 29; 29, 118. 159. 
167; ha-mu-ut-ta 4, 38; 7, 23. 52; 8, 44. 47; 10, 38; II Rev. 
16. 30; 17,47. 48; 20, 19; mit folg. od. vorherg. zasris 
39, II; 40,19; 39, 15; 40, 28; kha-mu-tam 88, 24 u. 40? (vgl. 
hamätu Iı Perm.); 285,29; ka-mu-ut-tam 3,10 (gegen Kn.). 


1) Vielleicht kan. IIı-Form. 


1414 El-Amarna-Tafeln. 


hanänu Iı sich erbarmen. Prt. 3. sg. j7-th-na-nu-ni 137, 81. 

hanâpu Iı Ruchlosigkeit verüben. Prt. 3. sg. kanpa Sa ih- 
nu-pu ana 288, 8. 

Deriv. kannipu hanpu. 

hannipu Ruchlosigkeit? sa ha-an-ni-pa iteiu 162, 74. 

hanpu Ruchlosigkeit. hka-an-pa ša ihnupu 288, 7. 

hanšů fünfter. g. ka-an-si 357, 69. 

I kanü? antworten (hebr. ms), vielleicht an der Stelle 224,8: 
znuma Saparmi šarru ... ana Seim uh-ir N muhusu. uh-ir 
liest Kn., gibt aber in der Anm. zu, daß man statt zz 
auch zz lesen kann; es ist also vielleicht ah-ni „ich 
antwortete“ zu .lesen. 

II kanä? I2 mitbringen (so Kn., vielleicht ist aber nach dem 
Hebr. sich lagern zu übers. und 7%A-fa-ni zu lesen). Prt. 
1. sg.? ah-Za-nz 114, 29. 

hanünu Bedeutung unbekannt. 7 ka-nu-d-nu sahü 14, 152. 

hapadu Amtsname?, wohl ägyptisch. am£lu ha-pa-du ina 
mätuamurri 162, 77. 

hapärı kan. Glosse: Staub. ana ipirara N ha-pa-ru 143,11. 

haragab(f)as Bedeutung unbekannt. ka-ra-ga-ba-as 2 Rev. 
5(?); 14, 163; H 43; ka-ra-ga-pa-as 14, 149; M 51. 

haräS kan. Glosse: Iı trauern? Prt. 1. sg.? ` a%k-r2-Su 226, 11. 

harränu Weg, Reise spez. Tagereise(?), Karawane, Gesandt- 
schaft (Ideogr. Kas (Ras)). sg. n. harränumu 52, 38; 
2 Itim harränunu 165,39; 166,26; 167,22; g. (nach Präp.) 
harränini 59, 20; 171,8; 173,7; ina libbi harränimi-ia 
lilikuni 52,41; Zënn harränirani-ka 256,33, ana harränini- 
šu 161,24; a. har-ra-na 26, 24. 28, harräna (gegen Kn.) 
287, 58; har-ra-ni-ia 295 Rev.8; pl. g. kali harränäti 
114, 38; a. harränirani zun 255,9. 13. 18; harränames na 
194, 22; harränaramna zun 255, 23; harränarana 316,22. 24; 
harränäti 264, 7, harränäti-ia 264, 10. 21; St. c. karränät 
Sarri 199, 11; 226, 17; 287, 55. 

harri kan. Glosse: Gebirge (7n). ina Zodi (Har. Sag) N ha-ar-rı 
74, 20. 

haru Bedeutung unbekannt. har-s# šunu (sc. die Boten) 
90, 55. 

harushu Bedeutung unbekannt. r ha-ru-us-hu 25, II 34. 35. 38. 


Glossar, 141 5 


hasäsu Iı denken, sich erinnern. Prt. 3. sg. ?h-zu-us 162,21; 
1. sg. ah-zu-su 29, 152 (ki); Prec. 3. sg. Zi-ih-su-us- 
miN za-az-ku-ur-mi 228, 18. 

hasähu Iı willens sein, verlangen, begehren, bedürfen. Prt. 
3. sg. Î.? z-ih-Sa-hz 137,44; Prec. 1. sg. Zu-uh-si-ih 4, 48; 
Perm. 3. sg. ha-si-ih 7,34; 162,40; ha-sih 20,69; 41,31 (?). 
34; 43, 29; ha-se-eh 20, 55 (-ma-a-me);, ha-Se-ch-Su-nu 
29, 181; ka-as-hu (Rel.) 7,61; 19, 68; has-hu 27,11 (ultum); 
2. sg. ha-as-ha-ta (Rel.) 6,13; 16,34; 41,37; ha-as-ha-a-ta 
9,17 (Rel:); Aka-as-ha-da 44, 28 (minum£), ha-3i-ha-tü 
37,16; Leg, ka-as-ha-ku 6, 15 (Rel.); 7, 36; 44,25; kaš- 
ha-ku 27,11; 1. pl. ka-as-ha-a-nu 41,18 (-ma). 

Deriv. lzschtu. 

hasäsu? Bedeutung unbekannt. Gehört hierher als Prs. 3. sg. 
belia i-ha-as-sa ___ 56,14? Prt. 3. sg. 2 arhê ia-ah- 
Se-is(auch ma ist möglich) 256, 14? 

#ašašu s. hasäsu. 

hatabbi Bedeutung unbekannt. ha-tab-bi 14, I 34. 

hatämu? Davon ein Prt. Za-ah-ta-mu 252, 26? Vgl. unter 
Zahtamu. 

hatänu Schwiegersohn. Sg. g. ha-ta-ni-ıia 19,2, 20,1; 21,3.8; 
23,2; 27,1; 28,2; 29, I; ha-ta-ni-i-Su 22, IV 46. 

I Zat Bh I2 sündigen, sich verfehlen. Iı Prs. Lag, a-%i-zt-tú 
157,13; Pet 1. sg. ak-du-# 27,35 (Rel.); Perm 1. sg. 
ha-ta-ku 253,17; 254,12; I2 Prt. 3. pl? zh-ta-du-me 
29, 173. 

Deriv. katü hötu. 

H Aar Sünde. pl.? Zo mie ha-te der die Sünden bekannt 
hat(?) 196, 13. 

haz ___ Ergänzung und Bedeutung unbekannt. ka-az ___ 
42,22; 

hazalu Iı plündern? Perm. 3. pl.N ha-zi-/u alänunu 263,13. 

hazan(n)u resp. hazianu Regent. Sg. n. ha-za-nu 89, 41; 
118, 54; amöluha-za-an-nu 162,17, @meluha-zi-a-nu 286, 52; 
287, 22; 288, 9; 289, 9; Z. ha-za-ni 89, 44. 49; 113, 4(?); 
ameluha-za-ni 251,3; 317, 24; Tha-za-ni Sarri 139, 37; ha- 
za-ni-ka 317,21; ha-za-ni-Su 89, 13; 109, II; a. ha-za- 
na 114, 66; 117, IO; amöluha-za-an-na 162, 10, amäluha- 


1416 El-Amarna-Tafeln. 


za-na-šu 113, 3, ha-za-na-Su-nu 89,20; St. C. amêlu ha-za- 
an ša Sarri 237,17, pl. n. amêlûtuha-sa-nu-temeš 62, 40; 
amelütu ha-za-nu-tum 73,30; 279, 17(?), amêlûtu ha-za-an-nu- 
ú-tum 157, 38, amelütuha-za-nu-tu 82,10; 110, 53; 125, 33; 
amelütuha-za-nu-Su 114,48; g. amelütu hames-za-ni 137, 13; 
amelütu ha-za-ni-ka 109, 21, 132, 50, amelütuha-za-ni-ku-nu 
117, 62; amelütu ha-zi-a-nu-ti 288, 56; ha-za-nu-ti 89, 57; 
124, 22 (?); amilütuha-za-nu-t 77, 25; 92, 57(); 107, 24; 
124, 37; 125, 32; 126, 16, amelütu ha-za-an-nu-ü-K 159, 39; 
amelütu ha-za-nu-temes 162, 8; amelütu ha-za-nu-te 3.28; 
amelütu ha-za-nu-u-t 162, 13; amelu ha-za-nu-te 212, 8; 
amêlûtu ha-za-nu-tu 118, 45, q@melütu ha-za-nu-tum 126, 10; 
a. amelütu ha-zi-a-nu-ti 285,19; 286,19; 287, 24, amelütu ha- 
za-na 138,26; amelütuha-za-ni (st.c.) 121, 51, amelütu ha-za- 
nu-te-ku 230,9, amelütuha-za-nu-te-ka 230, 17, auch !ka- 
za-nu-tu 130, 32 und amelütu ha-za-nu-ta 74, 34? 

hazäzu s. hasäsu. 

haziri kan. Glosse zu z#al (IVı von Zalü vorenthalten, hebr. 
zz), ana alia seim ikalN ha-zi-ri 138, 130. 

iu hazüra.: _  - ha-zu-ra 25; d'Kan 

hazzinnu Beil. ina ha-az-zi-in-ni 162, 37. 

he(i)dütu Freude. n. he-du-u-du 27,86; g. ana he-du-ü-ti 
27,97, harräna Sa hi-du-ti 26,28; ana hi-du-ti 29, 157; 
a. he-du-ta 23, 28, hi-du-ü-ta 21, 20. 

hemetu Butter. hemetupe-me-ta 22, 146; II 38 (über das Determ. 
vgl. BA 4 S. 414). Wegen des Ideogr. X7» in 101,7 vgl. 
S. 452 Anm. e. 

herizzi Bedeutung unbekannt. 16 ke-rr-12-zi jusru 25,1 5. 

hibiltu Schaden. Az-bi-il-ta-su lisallimusu 7, 82. 

hihu _ _ Ergänzung und Bedeutung unbekannt. Ai-hu __ 25, 
II 52. 

hilib(p)a Steinart. abnuhi-li-ba 20,81; 22, o; II o. 10; 25, 
II 14; abnuhi-L-pa 18 Rev.3; 25, 22. 26. 27. 29. 30. 33. 35. 
42. 45. 47. 48. 49. 55.69; Il 16. 33. 34. 42; MI Aal 53. 55. 
57. 59. 60. 

hilu Iı beben? Prt. 3. pl. sch 281, 18. 

hina Steinart oder Name eines großen Steingefäßes? 2 rabü 
abnuhi-na od. abni hina 14, HI 62. 


Glossar. 1417 


hinaia kan. Glosse (hebr. ys): Auge. 2 îni-iaN hi-na-ia 144, 17. 

hind(t)u Gegenstand aus Gold. 4 hr-in-du huräsu 25, 137; 
4 hi-in-te-na huräsu 25, H 12. 31 (hier folgt uhhuzu). 

hisihtu Bedarf. g. hi-Se-eh-ti-Sa 16,18; a. hi-si-ih-{a | 108,39; 
hi-Si-ih-ta-Su-nu 126, 13; St. c. hi-Si-ih-zz Sarrı III, 24. 

hitu Sünde. sg. n. hi-tu-ia 253, 20, a. teppuš hi-e-ta 162,9, 
hi-e-ti ipti ana ¿dni 137, 33. 

hubsu Bedeutung noch nicht sicher, in Vb. m. amé? Bauer? 
amelüt hu-ub-Si 77,36; 118, 23. 37; 125, 27, amölüt hu- 
ub-Si-ia 81,33(?); 85,12; 112,12; I14,57; 130,42; amelüt 
hu-Si-ia 114, 22. In ku-ub-si-ia 117, 90 ist das amelüt 
wohl versehentlich ausgefallen. 

hubtu Beute. sa hu-ub-ti 17, 38. 

hubul(l)u Bedeutung unsicher, zerbrochen? fma riki er? 
hu-bu-ul-li 297, 14, kima riki hu-bu-li 292, 47. 

hubunnu Gegenstand aus Metall, wohl Gefäß. sg. n. z ku- 
bu-un-nu sa huräsi 14, 158. 60; hu-bu-un-nu rabü ša 
kaspi 14, H sr; pl. ó ku-bu-un-ni-du Sa kaspi 14, H 51. 

huddu ein steinerner Ölbehälter. Au-ud-du 14, II 34. 

huharu Vogelnetz. ¿za hbbi hu-ha-riN kilubi 74, 46; 79, 36; 
81,35; 105,9; 116,18; mag libbi hu-ha-ri 78, 14; 90, 40. 

hulälu Steinart (Ideogr. Za. Tu). abnuhulälu 22, I 12; H 68; 25, 
HI ı6(?). 56. 59. 60, abnuhulälu banü 19, 82. 83; 20, 83; 
25.48.51: 53;.25,1.16. 17,1% 19: 21.23. 24. 25. 28. 29. 
2739,40: 43-44... 46. 48. 50.57.59: 01203; II 3. 6. 8..10. 
13. 15. 16. 18. 32—34; II 54; 27, III; adnuhuläli banê 25, 
1,7 5% 12% 21.31. 

huliam Becken? r hu-h-am siparru Sa isäti 22, IV 16. 

hullu kan. Glosse (hebr. Sei: Joch. zsuniri N hu-ul-lu 296, 38; 
ina hu-li 257,15 (auch zz-Z ist möglich, s. S. 818 Anm. e). 

huluppäggu Gegenstand aus Kupfer. hu-/u-up-pa-a-ag-gu 
siparru 22, IV 28. 

humitukan.Glosse (hebr. nam): Mauer. düruseN ku-mi-tu 141,44- 

huniwza ägyptischer Name eines Geräts. hu-ni-ma sumsu 
14, II 82. 

huräsu Gold (Ideogr. Guskin), passim. Beispiele: sg.n. überaus 
häufig; in den Listen Auräsu aus Gold; huräsu el ebiri 
maatat 20, 52; huräsu ki eberi maatat 27, 106, huräsu 


1418 El-Amarna-Tafeln. 


kaspu uhhuz 25, IV 2.4; huräsu ussuru ziseliertes Gold 22, 
133C); HI 8; g. 20 bilat huräsi 16,21. 24; r Siklu 3 dumunsal 
huräsi 25, 157; sa ttti huräsi bunnugu die (Steine) mit 
Gold abwechseln(?) 25, II 57. 61; zna huräsı ša ddäma šúlú 
das Blut durchschimmern(?) läßt ap, II 7; narkabtum 
Zb ¿na huräsi 34,21, a. huräsa Süa von Gold um- 
schlossen(?) 34, 20; Su ren kuräsa 265,12; huräsa uhhiza 
mit Gold überzogen 120, 17. 18; kurasa ù sarpa 161, 44; 
huräsa sa salmäni 27,23; pl. n. huräs? eššz (vgl. S. 253 
Anm. g) neues(?) Gold(?) 29,72; huräse ki oben? maatat 
29, 164; huräse eberu Sü 26, 42; huräse Säsunu jene Gold- 
sachen 27,63; g. zna huräse für Gold 169, 19; 7 SÉIS 
sa huräse 29, 38; 4 SiklE ša huräse malú 29, 26; salmänu 
sa huräse 29,51; ki la huräse wie Nichtgold 29, 71; z me 
huräse 100 (Minen) Gold 91,18; a. hkuräse mdäalta 29, 


139. 138. 163. 

huratu Auserlesenheit? sad hu-ra-at 1,82; säbe hu-ra-te 
57,5; ana säbE hu-ra-ti-ka 17,8; vgl. auch ___ir hu- 
SH Dy; d 


Jhurbäsa Bedeutung unbekannt. Au-Ur-ba-a-Sa 357,74. 

hussü (oder russü zu lesen?, s. dieses) rot bezw. prachtvoll. 
Hus(Rus).A 25, IV 42; vgl. base, 

hutari Bedeutung unsicher. ____ zu N hu-ta-ri-ma 85, 26. 

huttu Ölkrug?’ 20 Gi.Mes hu-ut-t getum 22, II 51. 

huzunu Name eines Gerätes? r hu-zu-nu huräsu 25, II 37. 

huzzu Tuch? Xifähu-uz-zi 41,35; vgl. hussäü. 


K 

z Kohortativpartikel wohlan. Mit 1. pl. Prt. 2 nzbalkitamma 
9, 21; Z nisakin 9,22, Z nirta’am 20,79; 2 nipus 23, 30; 
Z nippus 41,22; mit 2. Sg. Imp. z Zirnumi 138, 137. 

zázaza Interj. N za-a-ia-ta 147, 38. 

iaku Bedeutung unbekannt. N ia-ku 154,7. 

zdnu es ist (war) nicht, mit teils singularischem, teils plura- 
lischem Subj. za-nu 17,35; 29,7. 34; 35,14; 49,25; 62,12. 
23; 71,34; 74,32(?). 44; 75,27; 76,21, 77, 31; 79, 18. 34; 
81,44.45(?); 82,42; 85,10. 44.53.74; 89,49; 91,10; 93, 26; 


Glossar. 1419 


94,76; 101,7; 103,54; 105, 84; 107,37. 44; 109,43; 111,18; 
122,25: 113,41; 116 13.42; 117,9: 16.74; 119,55; 119,42; 
122,20. 18; 125, 255-130; 34: 395 131,61; 137, 76; 147,47; 
149, 51. 52. 75.76; 151,57; 153,13 2mal; 155,19. 20; 287,23; 
ta-nu-ú 27,35; ta-nu-um 59,42; 69,23; 92,21. 22; 127,18. 
21; za-nu-ma 107,43; ta-nu-mi 129, 38, 131,42; zZa-nu-um- 
ma 162,45; Ta-nu-um-ma-a 29, 141 (wohl Frage); za-a-nu 
II Rev. 7; 290, 22; za-a-nu-mi 94,6; 285,15; 286, 52. 55; 
287,23; 288,13. 39. 51. 57; 289, 36; za-a-nu-um-ma-a 16, 50; 
z1a-nü 1, 20. 79. 81; 34, 26. 20; 136,41; 137, 10: 22. 71; 
Che Aen Te 27. 54; 198, 22; 271,17; 283, 15.33; 
316,18 (?); z-za-nu-um 250,57; Z-ia-nu-me 198,21, 2-ia-nu- 
um-ma 162, 52; 2-ia-a-nu 10, 44(?); 215, II; za 155, IQ. 

zapu kan. Wort (hebr. rz"): schön. za-pu N ka-mu-du 138, 126. 

zarutti Bedeutung unbekannt. abnutäpatum Sa va-ru-ut-t 22, 
III 30. 


Zéi Pron. pers. d. 1. Pers. sg. (wo nicht ausdrücklich anderes 
gesagt ist, steht z&sz nach ana). za-si 1,10; 2,3; 17, I5 
(i. ... la ü-ma-as-Sa-ra-an-ni er gestattete mir nicht); 
27, 19; 29, 12 (bestimmt „mein“ in „mein Herz“ näher); 
35,19; 53,11; 62,29; 73,37; 74,22. 63; 77,11; 78,12; 79, 11. 
34; 81, 10. 19; 83, 14 (Akkusativobjekt). 32 (nach akdlz); 
85, 74; 90,9. 13; 91, 22; 93,9 (mal, das 2. Akkusativ- 
objekt); 94, 68 (ina wohl Fehler für ana); 116, 55; za-a-si 
10, 16 aal ı2, 21 (geh. mit dem Suff. d Vbs. zus.); 
47,17 (ana Sa ı.); 83,8; 85, 47 (Akkusativobjekt); 92, 23; 
106, 34; 138, 24. 75 (jupasu i. es wird mir getan); 287,28; 
Tia-Si 63, 8; za-Si-ia 136,10; 197,6. 37; 202, 7; Za-a-Si-ia 
138, 137 Gë für 2S7): 

zdsinu Pron. pers. d. I. Pers. pl., stets mit ana verb. za-sı-nu 
73,31; 74,41; 85,11, 100,13(?). 41; 122,44; 149,51; 151,44. 

zaspu Steinart. I sumbiru abnuia-ds-pu 22, IV 6. 

zätilu Pron. pers. d. r. Pers. sg. za-t 125,38 (jubau), 132,55 
(Akkusativobjekt?); 137, 16 (sta); za-a-ti 145, 26 (ana); 
za-ti-ia 109, 43 (kima); 126, 46 (geh. mit dem Suff. d. Vbs. 
zus.); 280, (ana) 13. 15; za-tu 8,42(?); 11 Rev. 26 (-ma; 
geh. mit dem Suff: d. Vbs zus.). 


1420 El- Amarna-Tafeln. 


zatinu Pron. pers. d. 1. Pers. pl. za-t-nu 74, 26 (kima). 

zbiki Bedeutung unbekannt. /Jaku z-bi-ki alusumuri 129, 96. 

zbru (nax) Freund, Genosse. pl. zö-ri-ia 126, 16. 

_ibszma Bedeutung unbekannt. _ ib-sz-ma 14, IV 3. 

zbtu? (tum-tú?, etwa mit 126, 57 zu vgl.?) Bedeutung unbekannt. 
itzalku íb-tú ana mätuhatteki 196, 16. 

zdipa _ _ Verbform? z-di-pa _ _ 81, 17. 

zdlu Herr, Fürst. n. zd-Ju Sü 29,154; VOC: 356, 21.41; a. 2d- 
la-ku-nu 74,26; St. C. e-ti? 287, 37. 

zdtıltu Herrin? Summa id-til-tum ___ 27,47. 

¿dá Iı wissen, kennen, erkennen (daß: zuuma, ki, kima, ob: 
Summa), sorgen für (ana), sich kümmern um (ana, die 
letzte Bedeutung hat zg an den halbfett gedruckten 
Stellen); Iı s. unten. 

lı Prs. Prt. sind nicht zu scheiden: 3. sg. z-di (sehr oft geht 
lú voran) 68,9. 24 me); 72,1; 74,5; 76,7, 7802087.6, 
84, 21; 92, 51; 95, 42(?); 100, 8; 106, 47; 109, 37; 114, 6; 
116, 6; 137, 30 (-mi); 144, 10. 18. 22; 284,14 (-mı); 304, 22 
(ma); 305, 24 (-ma); 356, 14; unsicher in jeder Hinsicht 
ist 43,7; 23-di-e-Si-na-a-ti 28, 43 (Subj. fem.). 44; 2-Ze 1,16 
(Rel.); 26, 15. 53; 27,71; 92,39; 147, 70 (enuma); 148, 46 
(Rel.); 149, 47. 82; 151,41; 152,53; 155,59, 1b. 10,20), 
(lü) 41. 46; 166,15 (1); 260,11; 289,35 (ZZ, -mi); 317, 25 
(-ma); unsicher 52, 40; z2-te-su 38,9; 55, 38; Z-Ze-SZ I, 29; 
2-te-an-ni 157,6; i-te-Su-nu 26,18; 29,9 (Subj. fem.); 53,58 
(lû); 55, 58; 2-du-u 20, 63 (kîmê); i-te-e-i-u 162, 74 (un- 
sicher); 72-di 70, 24; 74, 52; 94, 5. 64; 104, 6, 29.10; 
119,24; 137,52; 139,29; 226,6 (mz); 243, 21 (ZZ); 245,46 
(lû, -mi); 250, (-mi) A. 9; 268,8; 270,9. 22; 271,9; 273,8. 
15. 16. 25; 279,9; 280, 21. 36; 281, 22(?); 307,6 LUS, -me). 
11 (-me); 330, (-mi) 9. 17; Ji-di-ni 138, 136 (Rel.); 72-da- 
an-ni 60,30 (lû); jidu 112,36 (adi); 182,14 (adi); (viel- 
leicht pl.) 119, 38. 39; Zë 267, 15 (li); 2. Sg. SG 
69, 15 (-mi); 100, 23; 102, 8 (-mi). 17. 25. 31; 306, 28 (7%); 
ti-di-i 102,21; H-te-e 38,19; te-di 230, 20 (Iú); te-di-i 43, 8. 
15; Zu-2-di 8,42 (lû); 73,15. 39; 77,16 (lü?); 145,5; 333,4 
(lû); ti-i-ti 99,21 (lú); 162, 14.78 (lú); ti-i-te 26,16; 164,43; 
te-i-di 43, 16; Ze-1-t 162,40; B-i-ta-a-an-ni 26,7; l. Sg. 


Glossar. 1421 


d-di 8,45 (lú); 83,9; 85, 59; 108, 23 (Rel.); vielleicht auch 
89, 63; 96, 6; 114,25; 186,68; z2-di-su 89, 39. 47 gehört 
vielleicht hierher (Kn. jetzt); i-Z2 97, 4; ?-te 38,15 (-me); 
161,13; e-di 254,28. 32; z-du-u 27, 35 (Rel.); 3. pl. z-du-me 
189, 15; 2-du-u-nim 161, 33 (lú); i-du-si 1,31, ti-du 
105, 36 (Subj ist Su-nu); 1. pl. adi 108, 43; Prec.: 
li-di 174,18 (-mi); 177, 6 (-mi); 182,6 (ebenso); 189,17 
(-me); 220,19; 239,22 (-mi); 244,8 (-me); 246 Rev. 4 (-mi); 
248, 9 (-mi). 21 (mi); 257,8. 17; Zei 249,5; Üi-te 155, 21; 
286, 25 (mü), 287, 11. 48 (-mi). 57 (-mi), 289, 46; li-i-te 
148,43; 154, 28; 165, 16; 260, 16. 

Iı mannu lu-mi-di-Si wer sollte sie identifizieren? 1, 32. 

I ¿du __ Bedeutung unbekannt. z za | z-du _ _ 346,9. 

II ¿da Hand, Seite (Ideogr. Zag, vgl. S.608 Anm.d). 1. Hand: 
g. ina duni idi, hkabsi 147, 12; ana i-di sa máré Sipria 
durch(?) m. B. 16, 30; ana :-di-ia durch(?) m. eigene Hand 
138, 30; St. C. zd Sarri 149, 82; assum id šarri .. danatı 
147,54; adi iwazi id šarri danatu 147,64; 2. Seite: g. ren 
ana i-di ren 29,178; a. 2-di Sarri 71,8; z-da-šu 356, 54; 
über z-di-su 89, 39. 47 S. oben u. zdg# Iı Prs. Prt. I. sg. 

iduzzarima Bedeutung unbekannt. z-du-uz-za-ri-ma huräsu _ 
22, 165; 6 i-du-u-ug-za-ar-ra huräsu 22, H 14. 

ihgu Einfassung? zk-zu 13, 19. 30; Rev. 28. 29. 

Zou Verbalform von einem Stamme Cas, oN od. max? Be- 
deutung unbekannt. [_ _ z2]’-z-mu-su-nu-ti IO, 30. 

ikki Bedeutung unbekannt; am Anfang fehlt vielleicht etwas. 
--_ik-ki huräsu 14,114. 16. 

ilbi_ Bedeutung unbekannt. il-bi_ 93, 15. 

üldahhu Peitsche? r zsurl-dah-hu ša bisais 22, 14. 

dllüme s. allu. 

ultenserü elfter. zl-te-en-Se-e-ri-i 357,72. 

Zéi f. eins. zl-te-e-it 357, 42. 

iltu Göttin (Ideogr. An). Sg. st. c. Wat Sarri 102,6, auch 77, 3? 

I ¿u Gott (Ideogr. An). Sg. n. Za 357, 32. 33. 36. 55. 58(?); 
ilu 71,4; 86, 3(?); 337, 14); Humlum 67,19; il-lu-zn-ma 
29,154; 2l-5u 20,26; 23,32; als n. gebr. wird der g. zum lim 
250, 20. 49; GR mein Gott! 23,31; BS 21, 26 (ki); 
357, 26; z 131,62; zli-ka 53,7; a. da 52,43; t-la 357,30; 


1422 El-Amarna-Tafeln. 


st. C. ZZ abia 55, 53. 56. 59. 63; ZZ Sarri 179,23; pl. Gottheit: 
ilânu 97, 3 (Verb. sg.); danunu 96,4 (Verb. sg.); auch 189 
Rev. 14 (s. unten)?; Götter: n. z-/u 356 (dual.?), 23. 24. 43. 44; 
357,1. 13; 2-Ja-nu 357,9.29; ënn 19,14.62; 21,32; Vanuü 

` 20,77; ilânu-šu (Kn. vlänı-Su) 59,9, Wäanunu-ka 161, 32; 
189 Rev. 14 (Verb. sg.); zJänunu-ıa 231,2; ÜUänu-ia (Kn. 
tläni-ia) 21, 31; ilânu-nu (Kn. dläni-nu) 74,57; 109, 51; 
134, IO; g. kasap ¿w 35, 20, ana päni ÜUäni 43,7, Sa 
Hläni 55, 58; kadu Üäni 129,51, ana ilân: 137, 33; ana 
2-la-ni 357,28; ilâni-ka 84,35; ilânt-št 137,61; St. c. zZZZzz 
74, 15, 137, 31. 

II Ais Bedeutung unbekannt. swbdätukapalu Sa zi 22, Il 32. 
34. 35. 

zmaru Fellart? maskur-ma-ru 34, 27. 

imeru Esel (Id. Ans). Sg. a. zmera 280, 28; pl. zmere 94, 74; 
96, 14. 15. 17. 18. 24; 161, 23; 266, 28; dölim imöre 96, 23, 
ameluye’ü imere 1, IQ. 

imku weise. am£lu im-ku 71,7; 106, 39. 

immati Frageadv. wann? aus zna mati. im-ma-ti 1,15. 

immatima(e) Adv. irgend wann, mit Neg. niemals. zm-ma-ti- 
ma 20, 61 (/¿); 21, 31 (ul); im-ma-ti-i-me-e (ul) 29, 17. 20. 

immatime Konj. wann immer, so oft als, sobald. zm-ma-ti-me-e 
29, 152; zm-ma-ti-i-me-e 27, 66; 29, 28. 49. 149. 150, 
161, 14. 

immu heiß. mu im-mu 7,54. 

zmtu Zuverlässigkeit. zna im-t-ka 71,8. 

Imu S. emu. 

ina Präposition. I. örtlich: r. auf die Frage wo: z-na 
libbini Sa in unsern Herzen ist, daß 29,65; z-na rukki 
29, 56? z-na asri annim 55,4; 1-na tuppisu iktabi 27,13; 
i-na tuppi istapar 149,55; i-na inäka 16, 15; i-na marsısu 
Sukkuku 22, 152; ša i-na assutti itti Sarräni 1,53. Zu- 
sammensetzungen: z-na birini u.ä. zwischen uns 1,64; 6, 11; 
7,39; 8,33; 19,28; ina asar (statt bloß asar) wo 166, 26; 
167,22; i-na gablat tämti 356,50; i-na hibbi passim (Z-na-me 
libbi 245,28); i-na mahri passim; i-na päni passim (i pänia 
33,31 statt zna); i-na amåti Sa akabbü unter den Worten 





— re 


Glossar. 1423 


29,46; Sa hashäta i-na mätia 6,13, vgl. auch Z. 15; 2. auf 
die Frage wohin? a) nach bestimmten Verbis regelmäßig 
z. B.: ana muhhika altapar i-na mälumisri 35,9, epesu 
i-na Serserriti in Fesseln(?) tun 29, 177; erebu i-na 
mätu aluNN 30,8; 53, 70(?); ztasubu i-na isukussi 29,154; 
Süzuzu i-na risi 8,39, Sakdnu i-na tuppi 37,17, 161,53; 
sumsü i-na mát MN 29, 49. b) im Sinne von gegen 
(feindlich), vielleicht falsch gebraucht anstatt ana (vgl. 
VI: z#Z ... na alugubla 124,12; arna epêšu i-na Zar? 
139, 13.19 (?); tahäza epesu i-na NN 185,45; nukurtu (epesu) 
i-na 94,68; 250, 17. 21. 42. 50; zbasu ZA pânza sie 
sind mir entgegen 89, I9. 3. die Stelle bezeichnend, 
von wo eine Bewegung ausgeht: patar i-na mahria er 
ist abgezogen von mir 289, 39; assum aze i-na katıka 
um deiner Hand zu entgehen 1, 88; hierher gehört wohl 
auch: sa i-na bäabi ittagukšu den er aus (Kn.: durch) d. 
Tor hinausgeworfen hat 162, 3. 10; ferner: dé jJakulu šarru 
i-na alugubla 140,6. U. zeitlich: ı. auf die Frage wann?: 
z-na ümi Säsi u. ä. 20,12; 29, 13. I5. 56. 57; Z-na üme 
annizz 85,79; i-na atimmê ümi 27,35, i-na mikan in einem 
Tag 117,63; i-na üme in einigen Tagen 132, 16; z-na ümi 
ù ümima Tag für Tag 147,7. 67; z-z& ümisamma 53,60; 
i-na Satti annim 55,19. 25; i-na Satti anniti 20,15; 286,58; 
i-na libbi Satti anniti 11 Rev. 17; i-na kabal müsi 29,85; 
i-na pändnum(ma), bänäni vordem, früher 59,6, 23, 20; 
38, 28; Zug kirsi 23,18; vgl. aber auch z-na kurigalzu 
zur Zeit des K. 9,19; z-na mahri(ma) früher 28,16; 29, 22; 
i-na arni Sant 82,40. 2. In Verbindung mit Infinitiven 
zu übersetzen durch indem, als, wenn, solange als: 
i-na nadäni(m) 74,16; 75,12; 85,14; I12, 28; 117, 75; 
i-na Saparısu 29, 42, i-na kasäd NN 69, 25; i-na iribi 
143,18; z-na aläkia 161, 26; z-z#& balätia solange ich 
lebe 119, 15; 130, 49; z-na uzuzika 356, 28; i-na elisu 
356, 38; z-ma elika 356, 19; i-na tehisu 356, 38, i-na kiri- 
bišu 356,47. Il. zur Angabe des Zustandes: z-na 
ameluyäbisi als Vorsteher (hat er ihn geschickt od. dergl.) 
71,10; 106,37; 149,48; z-na luki als Pfand 108,17; 109,40; 
i-na erimmat sŝêpê als Kette(?) 162, 66; i-na ra’amütı in 


1424 El-Amarna-Tafeln. 


Freundschaft 26, 57; z-na za mi 29, 36, z-na kitti in 
Wahrheit, wahrhaftig 170, 25; z-na Saläme in Frieden 
12, IO; z-na adi in Freude 23, 24; z-na Sulmi in Wohl- 
befinden 161, 18; z-na zdinia in meiner Einsamkeit, Allein- 
heit = ich allein 74, 63; 90, 23; vgl. auch Zug hamutis in 
Eile 157, 34; 159, 44; 161, 40; 166, 31; z-na galle s. sub 
voce. Hierher gehören wohl auch z-na sukulti an Ge- 
wicht 22,145. AG. 57. 59. 60. 615. IM 5. SI 07225. 
27. 39. 53— 56. 58. 62— 64; z-na minüti an Zahl 22, 
Ir3; 25, 138, HM 7: 9; 27, 111. „Gehören Meriem kanchi 
folgende Phrasen mit nadanu? i-na balät(a) napisti 74,17; 
75,13f.; 85, 15; 90, 39; 112,29; 117,76; tta balaa ma 14, 
i-na nmapıstinu 107, 39: es ist hingegeben worden als 
d. h. zur Rettung unseres Lebens. Zum Ausdruck von 
Zahlenverhältnissen: z-na Sanuttisu zweitens IQ, 58; 
i-na 2-Su 2mal 52, 32; Zä 7 7mal 52, 3. IV. instru- 
mental: mit, mittels, durch, mit Hilfe von: zza 
¿št isarripsu(nu) 53, 39; 55,41; Z-na narkabäti (mittels) 
243, 16; i-na hazzinni durch das Beil 162, 37; zua See 
mittels Getreide (beruhige) 121, 51; sukitu Za huräsi 
34,21; i-na Schisu tâbi 147,9; i-na nukurte (durch) 252,9; 
i-na patäri (durch) 273, 13; Zä duni (durch) 147, 12; 
i-na müti, mutän, upri durch Tod, Seuche, Staub (zu- 
grunde gehen) 244, 31—33; zna arni annü durch diese 
Sünde 82, 39; z-na amäti Sumrusu mit Worten Schmerz 
zufügen 29, 12. 14. 44. 131; Ze ind mit den Augen (sehen) 
27, 24. 26. 27. 30. 31; Ze bi mit dem Munde (reden) 
26,49; z-na NN durch, mit Hilfe des NN 68, 19; 71, 21; 
140,9(?); nahe steht der Gebrauch von zza im Sinne 
von I. aus bei Stoffen: z-na hurdsi 25, 17(); 2. mit, 
in Begleitung von: z-na säbe 117,24; i-na 5 iSunarkabtı 
11,20; vgl. auch zuamusu i-na nugurti unter, mit Feind- 
seligkeit erhoben sie sich 69, 14; 3. für, um den Preis 
von: -na huräse tapsursu du hast für Gold verkauft 
169, 19; zppataru i-na 30 (roo) kaspe sie ziehen ab für 
30 (100) Silberlinge 292, 50. 51. V. kausal: auf Grund 
von, wegen: na ammüti amat auf Jene Worte hin 19, 29; 
132, 40; -na pî NN auf Zureden des NN 161, 38; 149, 68; 


Glossar. 1425 


i-na imtika wegen deiner Zuverlässigkeit 71,8. VI. fal- 
scher Gebrauch: 1. statt ana: a) auf die Frage wohin?: 
sa ilaku i-na mätumisri 1,68, i-na méi lulliku 23,15; 
i-na mätisu Sa idüru 17, 35; i-na päti Sünu liksudu 
19,76 (vgl. aber auch NE 10, 47); fänusu i-na alugubla 
90, 21; jJissira .. i-na alısu 139, 31, 2 Itim harränu i-na 
... (bis?) 165, 39; 166,26; 167, 22; ussırti rra Ekalli 237, 21; 
vgl. auch I 2a und b; b) zum Ausdruck des Zwecks: z-na 
sabät um zu erobern 140, 29; 7-na irisütia zu m. Beistand 
157, 32; unsicher ist 147,10: Sa ızahar i-na sapänısu 
(nach?); 2. statt Zë? Zug... gi von(?).... bis 162, 80; 
i-na gåt Sarräni wir haben von .. (übernommen) 7, 37. 
inanna jetzt, s. auch exinna. i-na-an-na passim; z-na-an- 
na ma. 9, 12; .27,.12;- 29,,.1409;. 41,.195,199,:435'166, 13; 
Z-na-an-na-a-ma 11,20; 26, 31. 47 (?); -na-na 85,37; 86,13; 
E Re 101,14; 104, 27; 1905:1207 108; 205.112, 541 114, 15; 
Ver 238: 124, 14;.'125, 20; ‚126, 58,130, 39; 132, IQ. 46; 
138, 95; 296, 36; 317,7; -na-am 161, 30. 
indum neben endum, vgl. auch undum: zur Zeit als, da (Böhl 
35 d), der Nachsatz wird durch z eingeleitet. zu-du-um 
...4 136, 24; en-du-um ...u 142,7. 
_ _ _ inzatu Bedeutung unbekannt. __ _ in-za-zu 13 Rev. 12. 
insapatu Gehänge?, vgl. ansapatu. in-sa-pa-tum 25,1 16. 17. 
18. 20; III 55. 59. 66; zn-sa-pa-ti 14,175. 
inu Auge (Ideogr. 5). sg. (statt dual.) 2 #%¿ 141,34; 2 ini-ia 
144, 17 (m. Glosse Zz-za-za); 264, 15; pl. ind (bzw. ¿zé) 
Augen: ind 145, 36; 2 ind (Zun) 141,45; 2 în 286, 41. 
46; 288, 30; Braz ind 237,16; 2 ind-ia 142, 10; ind-ka 
16, 15; 2 Znd-ka 145, 29; Znä-nu 131,26; Znd-gu-nu 27,30; 
ind-Su-nu 27,24. 26. 27. 31. pl. Znatu Gemmen? Zndtum 
13, 3.4; 20,83; 22,119; 25, 1118. 19; átum ium. 27,111. 
inü daß, vgl. inuma. i-nu-u Sapar daß er geschrieben hat 
92, 31. 
ilenuma. a) Kont: als (Nachsatz oft durch z bzw. z eingeleitet): 
z-nu-ma 62, 21; 73, 26; 85, 82; 88, 13; IGO, II, 103,15; 
104, 44: 105..40,..109, Kai, 117,23;,:119, 2L. 41; 137,20; 
138,28. 88; 189,16; 250,42; 296,25; 357,1; e-nu-ma 29,16, 
51,4; 55,10; 148,20; 227,8; solange als: e-nu-ma 286, 47. 
Knudtzon, El- Amarna -Tafeln. 9I 


1426 El- Amarna-Tafeln. 


48; nachdem: z-nu-ma 59, 25. 34 (-mi); 81, 43; 98, 4; 
IOO, 20. 24; 108, 41. 43.46; 112,46; 131,22; 134,9; 137, 66. 
69; 138,75, 185, 13; 189, 8; 244, 18; e-nu-ma 147, 30. 33; 
148,34; 286, 26; 289,13. 21; seit, seitdem: e-nu-ma 55,7; 
149, 42; indem: z-nu-ma 76,15; 94,67; 113,12; 245, 38; 
e-nu-ma 38,10; 151,66; da: z-nu-ma 77,6; 102,14; 117,83; 
119, 8; 122,9; 125,7; 126,4.9;, 130,9, 137, 12, 130,125, 
224,7; 252,5; 306, 12; 323, 13; 331, 15; vgl. auch 34, 52; 
e-nu-ma 147,25; 148,24, vgl. auch 38,23 (e. .... #2); 256, 22; 
weil: z-nu-ma 73, 35. 40; 91,9; 92, 22; IOI, 6. 18; 137, 70; 
239, 23; 306, 21; e-nu-ma 286,22; wenn (Nachsatz oft 
durch z# bzw. z eingeleitet): z-nu-ma 1,26. 36. 62; 34,8; 
62, 42; 84, 18. 36; 85, 23. 66; 90, 24; 96, 15; 116,0. zu 19. 
129, 35; 159,46; 164, 12; 227, 15; 293, 14; e-nu-ma 35,10; 
52,37; 53,68, 147,17. 35; 149, 22; 155, 18. 24. 31. 35. 55; 
285, 29; gegen Kh. auch (e. ... kme) 288, 29. 33, daß: 
I. nach zdä wissen: z-nu-ma 68,10; 73, 15. 4I; 74,6; 
75,7: 76,7; 78,7; 81,6; 94, 5; 99, 22; 100, 9; 102, 17. 25. 
31; 104,7; 114,7; 116, 7.'T11; 119,24; TOL 12 ar 2 
164, 44; 165, 16; 166, 16; 220, 21; 226,7; 244,0, 282 32, 
257, 10. 18; 267,17; 268,8; 271,10, 27a, u anos 
280, 22; 306, 29; 330, 10.19; 333, 4; e-nu-ma 53, 59; 151,41; 
e-nu 230, 21, 2. nach /amädu erfahren: z-nu-ma 34, 3; 
58,4; 75, 36; 79,8; 142,20; 143,37; 264, 24; 208, 21; 
e-nu-ma 237, 11; 3. nach semä hören: z-nu-ma 34, II; 
92, I9; 185, 50; 263,7; e-nu-ma 151,12; 4. nach amäru 
sehen: z-nu-ma 137,20; 138,61; 5. nach maldku bedenken: 
i-nu-ma 116,14; 6. nach Zabü sagen: e-nu-ma 288, 55; 
7. nach damik es erscheint gut: z-nu-ma 84,8; 98, 26(?); 
e-nu-ma (eher wenn?) 147,70; 151,68; beachte weiter: kadi 
lib ardıka ... i-nu-ma asät erfreut darüber, daß 141,14; 
palhäti i-nu-ma ¿nu amélu ich fürchte, daß 74,43; ul 
/-nu-ma es ist nicht der Fall, daß 32, 35; annü hituia 
i-nu-ma dies ist mein Fehler, daß 253, 20; ebassi arnia 
z-nu-ma 254, 21, ul takûl šarru ana ıbisi annü i-nu-ma 
132, 45; ähnlich 196, 42; mina ipsäte i-nu-ma was habe ich 
getan, daß 249, 7; ob: I. nach sa’ä/u fragen: z-nu-ma 
129, 5(?). 8); 208,13; 296, 31; Z-nu-ma-mi 59,12, e-nu-ma 


a a, 
N 


ug 


Glossar. 1427 


151, 23; 155, 66; 287, 34; 2. nach dagälu besichtigen: 
i-nu-ma 74, 11, 3. nach zdä wissen: z-nu-ma 95, 42; 
beachte auch: suamma ıbassi mätu annitu ana Zon? 
amminim e-nu-ma warum fragen, sich dabei aufhalten 
od. ä., ob 289,16; beachte den singulären Gebrauch 250, 9: 
Jidimi .. i-nu-ma mani; b) Adv.: dann, da: z-nu-ma(-mi) 
59, 32; 89, 46(?); 189, 9; nun: Z-nu-ma 40, 12. 

ippati (aus Zo pati?) in Zukunft? zp-pa-ti 33, 30. 

ipteru Lösegeld. Sg. g. zp-t-ri 116, 44, ip-H-ir-ri-Su 245, 34; 
ip-te-ri-Su-nu 55, 51; a. zp-ti-ra 109, 28; 114,9. 

irbi viell. äg.: Fürst (2-5. ir-bi-šu 289, 38. 

irbiserü vierzehnter. zr-bz-Se-e-ri-i 357,73. 

irbiti, irbet vier. ir-bi-ti estu Same (ili) vier? 340,7; ir-be-e-it 
masgu vier Felle(?) 27, 57. 

zrestu Wunsch? ana :-ri-es-t _ _ _ 85, 56; :-ri-es-H ardia 
85, 59; i-rz-1S-ti 247, 17. 

zrisütu Beistand. zna :-ri-is-zu-t-ia 157, 32. 

I zrisu? trauern? Prs. 1.Sg.? z-zZz-š2# N ah-ri-Su 226, II. 

II zrisu? Bedeutung unbekannt. Prs.? 8. sg. ana päni amelumär 
Sipria baläta i-ir-ri-su _ _ 53,66, gehört hierher auch Z 
ri-zš 88, 37? 

irsitu Erde, Land (ldeogr. Kz). Sg. n. z7-zi-tum 147,30, g. īr- 
2i-ti 89,56; LIO, 39. 43; 154,16; 155, 54. 57; zr-zi-te 264,17; 
irsiti 29, 59; ir-si-e-ti 357,83, a. irsita 29, 24. 

irsu Bett, Bettgestell (Ideogr. Gzš. Ná). Sg. n. zrsu 14, II 19. 
20. 63; 120, 17 (hier Ideogr. ohne Gzš); zswir-su 34, 20; 
g. irsi 14, Il 25; 22, IV 14; 25, IV 49. 50; Zswir-si 34, 28; 
a. #50: 5, 20. 21; pl. we 22, IV 13: 

irtu Bedeutung unbekannt. z G¿ ir-tü 120, IO. 

isinnu Feier (Ser 27, 87 Ideogr. dafür?). sg. n. etwa 27, 87 
isinnu, g. i-si-ni 27, 103. 104(?); Sulmäni ša i-si-in-ni 
Festgeschenk 3, 20; ana z-27-7-ni rabi 27, 100; 4. ZE: 
in-na vabä 3,18. 

issuru Vogel (Ideogr. Hu). Sg.g. kima issuri 78, 13, 79, 35; 
81, 34; 105,8; 116, 18; pl. zssuräti 74, 45 (Rima); 161, 21. 

isu Holz (Ideogr. Gis). Sg. g. salmäni ša işi 26,41; a. işa 


70, 21; Iren ša isuelippi 40,8. 15; pl. zsö Holz (coll.), 
ou" 


1428 El-Amarna-Tafeln. 


Hölzer 3, 32 (narkabätu), 19,84 (narkabätu);, 27,33 (sal- 
mänu);, 29, 70 (salmänu);, 147, 66, 148, 33; 149, 51. 76; 
150, 34; 151,40. 43; 154,17; 160, 15; 161, 56; Holzgeräte 
75,12; 81,39; 85, 13; 90, 37; beachte besonders: zs sa 
sinni Stiele (?) aus Elfenbein rr Rev. 10; zse-za meine 
Hölzer 35, 28. 

zsad(t)#x Bedeutung unbekannt. M. Suff. z-sa-az-zu 25, III 44; 
i-Sa-az-zu-nu 25, II 41. 

zsatu Feuer (Ideogr. Ne u. Bil). t-ša-tum 151,56; ina 1-Sa-ti 
55,41; zna išát: (Bil) 185, 24. 39(?). 60; ana Zéi 126, 52 
(Ne), ana hbbi Zo 162, 31, ina Bil N i-ša-ti 185, 19. 
32; zna Üursati 125,45 (Ne); i-na Ne.Mes :-Sa-ti 306, 32; 
ina isäti 53, 39 (Ne. Mes); 186, 16. 31 (Bil.Mes? s. S. 704 
Anm. b und el ana e-Sa-teli (sakänu) 174, 17, 175,13; 
176, 13; ana An.Ne.Mes e-sa-te (ussuru) 189, 12. 

_ - - (dann? Bedeutung unbekannt. ___ iS-da-an-nz 57,8. 

zsdu Boden. z-šz-zz-za (für zSzd-su) 20, 81; 22,1 24.145; 25, 
II 60; z-Si-iz-zu-nu 25, IV 29. 

Lë Bedeutung unbekannt. smemetum sihrätum Sa i-Si-tum 
22..1V, 36. 

ıSkawa Bedeutung unbekannt. zs-ka-wa 77, 12. 

Skıllatu? Gegenstand aus Stein. pl. 38 z5-kr-ul-la-du sa abni 
14, III 65. 

zsme(k)ku Steinart. abnuis-me-ik-ki 25, 122; abnuis-me-ku 22, 
H 65. 

1Sten m. einer, einziger (allein), irgend einer, ein, als un- 
bestimmter Artikel. zez 1,19. 20. 37. 69; 21, 35; 27,19; 
29, 47; 59, 46; 162,60. 65; 1201, I5; 202, 13; 247,15(); 
265, 12; 280, 27; 282,9; 283, 21, 284,9; 292, 30; Ien ana 
zdi ren den einen zur Seite des anderen 29, 178; en für 
zen 154, 19; enr für ren 154,20. Von zšz#Zz weitergebildet 
sind: zen-nu-tum (iStenutum) zum I. mal 1,72; rum erstens 
19, 57, wegen der Schreibungen 2 zim harranunu 165,39; 
166, 26; 167, 22 vgl. Böhl und Zimmern bei Böhl 251. 

I zstu, auch estu, zstum geschrieben; Fehler sind es-2$ 75,9; 25 
138,137. I Präp.: a) zeitlich: seit, nach: Zë däritı 
88,45; 122,42; 139,7; ähnlich 116, 56; 194, 7; 196, 32: 


Een 


on 


b) 


Glossar. 1429 


1S-tu K. seit (der Zeit des) K. 10, 8; zë Rasäd NN 79,8; 
1S-tu tärı abika 85,69; tš-tu azia 270,12; iš-tu patäri 
154, 11; es-tu sabät alu NN 79,21, Lin Sapärika 256, 29; 
2S-tu 4 arhi 138,78, 25-tu pänänumma 157,9; es-tu ro Seti 
kasädia 10 Stunden nach der Ankunft 138, 75; z5-Zu Santı 
gati 149, 74, 1S-tu zimän abika 29, 119, vgl. Z. 123; 25-2u 
üme Sa abbütisu 74,7, 1S-tu üme Suwät 85,71. 

örtlich: von (her, weg, herab), aus: z25-7u alu NN 
62, 13. 22; 90, 14; es-tu al NN 85,70; 117,11; 2$5-tu bitum 
sa NN 53, 34; Zë muhia 46,8; 91, 19, 25-tu muhhisu 
55,55; 25-70 muhhi Ülusamas 55,66; 2s-tu mahar Sarri 92, 20, 
es-tu Same 340, 7, Zënn Same 211, 16, 25-tu asränum 
145,25; 25-tu aluNN... adi aluNN 98,7, 25-tu Seru pi 106, 39; 
ipru ZZ maskuseni 154,4, ipru is-tu Su(a)pal Sepe 149, 4; 
266, 23; 292,16; Zeg Saplıs (von unten) 22, II 70; 25-tu Saplısu 
88, 50; z5-zu NN (nehmen) 149, 50 (oder Konj.?); ein kat 
sarri (nehmen) 79, 29; ähnl. 79, 40; 86, 11; 117,69; z5-tu 
mahar NN (wünschen) 29, 136; (ën Sa(u)pal tappätesi 
(weichen) 266, 21; 292,14; Sabir iš-tu Sarri 138, 127, 15-tu 
awäte (abweichen) 158,33. 34; 166,17; 25-tum muhhi NN 
(weichen) 250, 54; 2$-tZu-mi päni NN (sich zurückziehen) 
161, 31; 25-tu Sa belia (weichen) 55,6; 56, 11; z5-Zu libbi 
måtâti (setzen) 74, 34; eš-tu libbi mätisu (vertreiben) 103, 31; 
25-tu amelütu hazanütı (vertreiben) 77,25; 25-tu maskänisina 
(verrücken) 29, 64; z$-zu libbi NN (sakänu bringen) 
53, 52; z25-/u mätum von ... weg (wohnen) 55,47; 25-tu 
manni vor wem (soll ich schützen) 112, IO—12; ähn- 
lich 123, 31; 125, II; zs-2« päni NN vor NN (habe ich 
Furcht) 164, 29. 30; ähnlich 165, 40; 167, 21; 147, 15 
(zittern); z5-tu alänisu von seinen Städten (möge sich der 
König nicht zurückhalten d.h. sie nicht vernachlässigen) 
68, 31; ähnlich 68, 15; 98,4; 137, 59; 149, 41; es-tu 76, 45; 
unter diese Rubrik gehört auch Ir. ën in d. Bed. von in 
partitivem Sinne: 25-Zu kit! Sarrı 34, 25; iS-fu unüte 34, 26, 
25-tu hbbisunu 17,35, 2. Zënn in d. Bed. betreffs, was 
betrifft: 25-7 167,27; 170,5 (gegen Kn.); z$-tu päni 108, 56; 
dieses 20 liegt wohl auch vor 34,4; 166,4; 3. ¿štu in 
d Bed. mehr als: 29, 72; 88,47; 106, 15; 137, I6; viel 


1430 El-Amarna-Tafeln. 


leicht auch 82, 30. c) Fehler für ana oder 207: eräba 
îš-tu Sarri eintreten zum König 286, 43. 

H Konjunktion: sobald: zën 88, 38; als, nachdem, 
seit: z5-Zu.... üsıbu als ich mich setzte 17, II; z$-£# .. 
ittallaküni seit gekommen sind .... 10, 8; zš-łu ... 
itazıbsu nachdem (mein Diener) es verlassen hat 149, 50 
(so Kn. jetzt); denn: zš-żu 53, 48. 

II Zë (es) sei? So Kn. jetzt zš-zu sulmulika 34, 4, 145, 6; 
vel. 31,7: me 

£š& sein, haben. Prs. 3. sg. paze (påta) la ı-Su es hat keine 
Grenze 29, 24. 43; Sa... lá i-Su-ü 20, 57; 27, 23. 28. 30; 
Lë ... ana idäsi es ist in m. Besitz 77,9; Sa i-šu-ú zna 
der ist in 68, 20; 3. pl. sa z-su-u ¿ga die sind in 145, 21. 

zsuhhu Bed. unbek. r subätu ša t-Su-uh-hu 25, IV 41. 

isum Bedeutung unbekannt. i-Sum 14, M 53. 

itku Bedeutung unbekannt. ù 2457 ıt-ku la tetendani 12,21. 

ztkurtu Spieß? (Ideogr. Gis.Lis). Sg. I itkurtum Sa elammaki 
22, IV 6; pl. 5 ztkurätum 22, IV 35. 

ztru übergroß? (für atru). it-rum 14, Il 16—18. 

itti, it(ta), itu(?) samt, mit (in freundlichem [oft bei za daa Freund- 
schaft halten] und feindlichem |z. B. nach zakäru] Sinne), 
bei, vielleicht auch zu (lat. ad). M. Suff. 27-%-za 1,59; 3,27; 
9,,25..29;,.17, 51; 19, 12; 20, 10; 27, 11,29, 28,270) 
54 (Zn?); . 1O2, 21; IO5, 32; .126,,10; 299, 2U. (zur); gos 
304, 21; 305,20; 307,5; 320, 17; 321,26; 322,16: Beer 
330, ZI; 2f-te-1a 209,8. 12; 267, 20; ¿zf für z2-t-ıa 65,9; 
138, 31; ie für zt-t-ia 114,7. 47; C-tu-d-a-a 11 Rev. 16 
(eher von zu als zu abzul.?); z#-ti-ka 12,8; 35,55 (zu?); 
74, 51.62; 99,9; IOI,I5; 125, II; 294,11; zt-ie-ka 203,11; 
1-tu-ka 10, 32 (vgl. 2-tu-u-a-a);, it-ta-ka 114,46, ıt-ka 85,31; 
209, I5; 283, 14; vielleicht auch 127, 24; z-t-Su 67, 16; 
106, 27, z£#-z-šz 11,24. Rev. 13; 24-Za-Su 105,33. 39; 120,31; 
122, 26; 2-tu-Su 8, 37 (vgl. 2-tu-d-a-a); 2t-ti-Se 1,16. 17. 59; 
2t-t-nu 81, 50; 85, 83(?); 100, 28; 2%-L-Su-nu 1,58, 35, 50; 
38, 14; 39, 20; 40, 25; IO5, 20; 2%-H-Su-ni 250, 38; 1-Su-nu 
130, 24; 2-H-Si-na 1,55. Mit Subst., Adj- und Pron.: 
SS 1,.36353;,.0, 26. 27; 12,195 117, 15.20; 10, 0: 22er 
25, IL 57. 68; 26, 21. 58; 27, 23928, 42; 29 50.325 SB 


a un i 


Glossar. 1431 


53,12; 54, 29(?); 67, 14; 83,25; 85,67; 102,23, 109, 59; 
283,11 (zu?); 286,40 (zu od. bei); in den Du$rattabriefen 
passim bei dem Vb. ra’dämu. ıt-ti ahämis mit einander 
6,9.10; 8,8. 11; 9,7; 162, 23; D hämis 26, 17; beachte 
auch zZ-# hamutta mit Eile 30, 11. 

ittu Zeichen? Zë 358,5; 2-ta 358, IO. 

ttu s. itti. 

izirtu Hilfe. z-zir-ta 89, 18; a-na iz-zi-ir _ _ 308 Rev. o 

izgilat Verbform? Subst.? z2-27-Ja-at 140, 17; vgl. Nachtr. 

izzu heftig. Zbbasu iz-za 356, 56. 


1 


Jusru Bedeutung unbekannt. 3 besi ju-us-ru 25, 1137; vgl. 5. 


K. 

kâ so. ka-a 356, 22. 41. 

kabäd(t)u Iı schwer sein, geachtet sein, Il I2 ehren. Iı Perm. 
3. Sg. Aa-bi-it 11 Rev. 23; Aa-bi-it 88, 47, ka-bu-tú 129, 16 
(Rel., hierher geh.?); Hı Prt. 3. sg. Dugud N ju-ka-bi-id 
245, 39; Prec. 4-gi-ib-bi-iz-si (zu) 23, 23. 24; Prs. 3. sg. 
ü-ka-ab-pa-ta-ni 27,108, u-kab-pa-az-zu 29, 31, Inf. gu- 
ub-bu-ü-ti 26, 57; H> Prt. Leg, u%-te-ıb-bi-id 20, 65; uk- 
te-ıb-bi-iz-zu 20,67; 3. pl. uk-te-ib-bi-du-si 23, 21. Be- 
achte die singulären Formen 3. sg. wA-te-te-ib-bi-it 29, 32; 
uk-te-te-ıb-bi-i2-zu-nu 29, 37. 

Deriv. kabbütu kabtu. 

kabälu s. kabälu. 

kabäru lo auszeichnen. Prt. Leg, x%-te-ib-bi-ir-Su-nu 20, 65. 

kab(p)äsu Iı treten. Inf.: der Staub, die Erde o.ä. sa ka-pa- 
Si-ka 213,5; 241,6; 255,5; Sa ka-pa-Si-ka 220,6, ša ka-pa- 
se-ka 253,4, Sa ka-pa-zi-ka 195,7, ka-pa-sa-ka 198,7; Sa 
ka-pa-Sı-Su 185,6; 233,8; ka-ba-Si-Su 231,8; 232,5; 234,6. 

kabattu Bauch? (dagegen Delitzsch, Memnon Ill 164). Aa-bat- 
tum u şîruma 299, II; 319, 14; ka-bat-tu-ma ù siruma 
234,9; 331, II; ka-bat-tum-ma u (od. ù) siruma 298, 13, 
301, IO; 320, 14; ka-ba-tum-ma ù Sasaluma 215,4, ù 
Sirusasaluma ù šîru kabattu (Har) 211,6, ru ka-bat-tu-ma 
u Sirusiruma 303, 11, ru ka-bat-tum-ma ù (od. u) Srusiruma 


1432 El- Amarna-Tafeln. 


304, 13; 305, 13; 322,13; 328,15; Sruka-bat-tum-ma ù 
Siruzuhruma 306, 10; siruma ù (od. u) ka-ba-tu-ma 314,9; 
315,7; 323, 9; 324,9; 325,9; 326, 8; ù Ra-ba-tu-ma ù 
siruma 213, 9; 233, 14; ù ka-ba-tu: ù zuruma 281,7; 
ù ka-ba-tu-ma ù zuhruma 64,7; 65, 5, 282,6; 284,5; 
ana muhhi ga-bi-ti-ia 147, 39; siruma N u ka-ib-du-ma 
316, 9. 

kabbütu schwer. Sg. kab-bu-ut-tum 19, 81, 22, I 60; H 68; žab- 
bu-tum 19, 82; 22,151. 53; 25, I 40. 55. 57. [59]; sa Aa-bu- 
tú dannis 129, 16 (hierher gehörig?); Aab-bu-u-t (ukné) 
25, II 12; pl. Zab-bu-ta-ti 25, II 31 (2 kunukku). 

kabizzuhhe Gegenstand aus Gold. 2 Su ka-bi-ig-zu-uh-he 
huräsi 25, III 55. 

kablu s. kablu. 

kabtu schwer, geehrt. Aa-ab-tu 357, 41; arna kab-ta rabä 
287, 35. 

kabü s. kabü. 

kadädu s. kadädu. 

kahu Bedeutung unbekannt. A#a-ah-su 120, 18. 

kakkatu s. kakkadıu. 

kakku Waffe. ı kak (Giš. Ku) sikkuri 20, 80; \sukakk£ (Ku. Mes) 
däami ikmutu 109, 49. 

kakkutu Bedeutung unbekannt. Za-ak-ku-su dessen K. 13,12. 

kalaggu Gegenstand aus Metall. 7 Aa-la-ag-gu siparru 22, 
IVARI: 

kalälu s. kalal. 

kalâmu Il, Ho zeigen. IH: Prs. 3. sg. ú-gal-lam 20,72; 3. pl. 
ú-ka-la-mu-ka 356,28; Prt. A Sg. ı-ki-U-h-in-Si 356, 58; 
1. sg. ú-ka-li-mu-šu-nu-ti 11,17; Ho Prt, 3. Sg. uA-te-h- 
im-ma 27, 28. 

kalbu Hund (Ideogr. meistens Ur. Ku). sg. n. kalbu 60,7; 61,3; 
67,17, 71,18, 75,42; 76, 12; 79,45; 84,17, 85,64; 91,5; 
159, 17 (2); 247, 15; als pl. 108, 26, kaibu moss 
202,13; amelu kalbu 84,35 (folgt sätu); 92,7 (?); amelu kal-bu 
320, 22; 322,17, amelukal 319,19; g. kalbi 84,8; 104,19; 
108, 56; 109, IO; 117, 36; 130, 34; 137, 26 (Ur); Aalbıbi 
168 Rev. 13; pl. 5 ZalbE huräsu od. kaspu 22, IV 8.9; kalbe 
125, 40; 129 (Ur), 7. 77. 81. 








Glossar. 1433 


kallätu Schwiegertochter (Ideogr. Bit. Ge, Ai ana kalläti-ka 
26,5; ist auch Bit. Gt. Ja 196, 28 kallätu zu lesen? Vgl. 
bitgu. 

kallê in der Verb. mit #2 nach Kn. nach Bedarf, wohl besser 
schleunigst, mit zua (ana) gallê gleichzusetzen (vgl. 
unter gallü und Nachtr.). #7 ka-al-li-e 10, 38; 11 Rev. 18. 

I Aalu Iı für (etw.) sorgen; IL, hinhalten, anbieten, anfangen? 
(16, 16). h Prs. 2. pl. da-ag-ga-a-la 162, 23, Prt.? 2, sg. 
da-a-ku-ul-te 162,16; Iı Prs. 1. sg. “-ka-al 16, 16 (hierher 
gehörig?); 3. pl. z-ka-lu-ni-ik-ku-ma 356, 30. 31, ú-ka- 
lu-ni-ku-ma 356, 32. 

H Säin s. Säin, 

I kalü Ganzheit, stets in der Form A(A)aii (st. c. und mit Suff.). 
a) Im st. c. mit Subst. im Sg. Zo 103,11; 119,23; im 
pl. 1,50; 71,28; 73, 23. 32;, 74, 35. 37. 40; 75, 375 76,13. 
Bea 978,10; 79,10. 19. 20.435 E e 5483, 18; 
85,77; 89, 32; 90,7. 27; 91, 20. 24; 92,42; 103, 37. 47. 56; 
TOAN 125 TOO EE Be ET, 20515 874,138; 17116, 37; 119,56; 
120,40; 124,8; 140, 26; 212,8. 12; Aa-l 198,12; ka 130,43. 
b) Im st. c. mit Pron. und in Vb. mit Suff.: Aa-li-su-nu 
21,29; 116, 39; Aka-li-Si-na 120, 19; Zei mimmi/e 105, 25; 
117,67; 119, 46, ẹķa-li miam 105, 19, ka-h mima damki 
1,70, beachte auch Zo sa esmü 116, 15. 

H Zalü Iı I2 Iı zurückhalten, vorenthalten, verweigern, ab- 
schlagen; IVı zurückgehalten werden? IV> zurückbleiben. 
lı Prs. A sg. z-ka-al-la 37,20; i-gal-la 29,164; t-gal-la-a-šu 
19,72; 7-gal-la-a-su-nu 27,44, 2. Sg. ta-ka-al-la-su 3,10; 
8, 46; Za-ga-al-la-a-Su 41,24; 1.Sg. a-kal-li 254, 13. 14; 
a-gal-la-a-šu-ú-me 28,18; a-kal-lu-si 254,40 (ké); a-ka-al- 
la-ak-ku 4, 22; Prt. 3. Sg. 2%-Jla 41,13; 2. Sg. ták-la-aš-šu- 
nu-ti 41,15; l. Sg. /u-uk-la-ak-ku-um-ma 4,21; 3. pl. ik-lu-ú 
9, 10; l2 Prs.-Prt. 3. sg. zk-ta-la-su 8, 37, tk-ta-la-a-šu- 
nu(-ti) 27, 84; 28, 21, 2. Sg. ta-ak-ta-la 7, 50; ta-ak-ta- 
la-su 3,14; l. Sg. ak-ta-la At, 10; ak-t-lu-Su-nu 20, 19; 
Hi Prt. 3. sg. ú-kal-la-šu 33, 25; 1. sg. zZ-#a-# 108, 48; 
IV: Prs. 3. sg.? (vgl. kälu Iı Prs.) i-ka-al N haziri 138,130; 
IDN: 3. pl. 27-ta-ak-Iu-ü 8,15 (Rel.). 

kam Determinativ bei Zahlen. ám 3 Satta 52, 36. 


1434 El-Amarna-Tafeln. 


kämd, kammä so, in dieser Weise. ul ka-a-ma jukbu 83, 18; 
ka-a-am-ma 20, 62; 29, 170, ka-am-ma-a 16, 36, ka-am- 
ma-me 27,16. 

kamami kan.(?) Glosse: Lüge. Aazbutu N ka-ma-mi 129, 37. 

kamaru Bedeutung unbekannt. kuräasu ka-ma-ru 25,161. 62. 

kamäru Ilı zu Boden schlagen? Perm. 3. Sg.? Au-mi-ru-mi 
129,9; 3. pl.? #u-u-um-ru man hat zu Boden geschlagen (?) 
131, 19, 

kamätu lı drohen. Prt. 3. pl. z#-mu-tu 109, 49. 

kamiru Bedeutung unsicher. a. ameluka-mi-rum 1,15. 33. 

kamratu Trauerfeier? vgl. Kn. Nachträge. ana ka-am-ra-tı- 
im-ma 28, 20. 

kan Determinativ. Satta 6kan 3,14, assum kanó ümimi 55,23; 
ina kan šatti annim 55,25, ähnl. 93,25; 117,56; # Sattakan 
ù Sattakan 33,27. 30. 

kanäku lı siegeln. Prt. 3. Sg. zk-nu-uk-ma 7,70, Prec. li-ık- 
nu-uk-ma 7,68. 

Deriv. kanku. 

kandtku Bedeutung unbekannt. z abnutdpatum ša ka-na-a-at-ki 
22, JH aa: 

kanku versiegelt. pl. Aa-an-gu-tum Säsunu 20, 49. 

kann so, ebenso. Aka-an-na-a dieser Art 16, 13; ka-an-na 
21, 30; 29, 31. 39. 134; 41, 20; Aa-an-na-ma 1,82; ka- 
na-ma in gleicher Weise 1,76; vielleicht gehört hierher 
auch Adn-na-am-ma 46, 5. 

känu Li sein, bestehen. Prt. 3. sg. kan. Glosse: N za-ak-wu- 
un-ka 145, 28; Imp. kan. Glosse: N #u-na ana päni 
ummänı 147,36; Perm. 3. sg. m. #i-i-na 162, 23; Î. lü 
ka-a-a-na-at 7, 39, 3. pl. Í. #r-i-na 162,19; ki-na-a 29, 14I 
hierh. gehörig? 

Deriv. kin kittu. 
kapallu eine Kleidart oder Tuchaft. z Am subätuka-pa-lu 22, 

| II 32. 34; I Su subätu ka-pal-lu 22, II 26. 35. 

kapäru lı abwischen. Prs. 3. Sg. z-ka-ap-pa-ar 357, 86. 

kapasu s. kabäsu. 

I Zappu Flügel. a. ka-a-ap-pa-ki 356, 5, ka-ap-pa-sa 356, 6. 
11; 36: 48. 

H kappu Tatze? 6 kap-bi umämi 14, IV 2. 

kapru Bedeutung unbekannt. ka-ap-ra 356, 59. 


U 


aaia a T T 


Glossar. 1435 


I karâbu Segen. Za-ra-ba rabä 21, 19. 

II Zarábzu s. karâbu. 

karâdu s. karddu. 

karäru (karäru?) Iı aufstellen? Prt. 3. pl. zk-ru-ú-ru 357, 12. 

karasku Bedeutung unbekannt. g. ša ka-ra-aš-kíi 29, 163; 
ana Sa ka-ra-as-ki 19,58; a. ka-ra-aš-ka 19,44, Summa 
ka-ra-aš-ka _ _ _ la eppaš 29, 146. 

karäsu Verderben? ___ ka-ra-šu 134, 39, sabe ka-ra-ši 83,43. 

karatnannalla Bedeutung unbekannt (vielleicht Lokativ von 
dem folgenden?). Aa-rat-na-an-na-al-la 22, II 25. 

karatnannu Bedeutung unbekannt. z Su ka-rat-na-an-nu 22, 
rr, 

karpatu Gefäß (Ideogr. Duk). Sg. karpatu rikku N zurwa 
48,8; aban karpatı 14, I 34. 35; karpat abni 14, HI 36; 
karpat N akuni (so zu lesen) \ mima 148, ı2 (zum Ideogr. 
siehe S. 612 Anm. h); pl. zo karpätum siparru 22, IV 19. 

karru Trauergewand? ka-a-ar-ra 356, 15; ka-ar-ra 356, 23. 
42. 43. 

karsu s. karsu. 

kasiga Bedeutung unsicher, s. Komm.; Inf. I? AZa-sı-ga 
bakani N kazira 244, 14. 

kaspu Silber, Geld; im Pl. auch Silberstücke (Ideogr. Äubabbar). 
n. kaspu 13 Rev. 3. 6. 9—13; 14, Í 39. 59; II 12. 60. 63. 65; 
ter 0:45.47: 1153; BE A 11. 12: 142006 212 22.. 42:58; 
IV 9; 25, I 53. 55; IT ı2— 15. 64. 68—70; IV 1. 2. 4. 22. 23. 
25. 30; 4I, 40—42; 137, 12. 61; mit Suff. Zaspudu-na 
138 38,9. Zaspe 3:15; 5,274 28; nT 48.49, 52. 57. 67; 
I 35—55..57—509. 61. 62..71. 73; HI 22,13. 11; II, 4. 
BE 2.35. 239 42268 Jar, II 50258-310065. oo: IV 2. 5. 
90.0727 29 255 318). 32°). 36;7126,63:0270, 15; a. Zaspa 
8, 27; 35, IQ. 43; 37, 18; 99, 14; mit Suff. Zaspa-Su-nu 8,21; 
St. CG kasap 2222 35, 20; pl. kaspe 1,70; 126, 20; 263, IT; 
280, 19; (Silberstücke) 292, 50. 51; 309, 21; 313,7; gasu 
kaspe 25, 165—73; dutinätum kaspe 25, 11164, kaspe 
iptiri 116, 44; kasp ipterisunu 55,51, ähnlich 245, 34; 
kasp lubusi 82, 30; Héi kaspe 85,49; lim kaspe 91, 17; 
zanu kaspe 107, 37; mit Suff. kaspe-Su-nu 85,30; Raspe- 
Su-ni 246 Rev. 7. 


1436 El- Amarna-Tafeln. 


kasäru lı vereinigen? Prs. 3. pl. z-Ar-25-zi-ru 14, II 56 (Rel.). 
käsali Pron. pers. d. 2. Prs. sg. m. andku ù ka-Sa 6, ro; IO, II; 


ka-Sa-ma 132, 35, ana ka-Sa 10, 17 (-ma), 12,4; kt ka-Sa- 
ma-a 4,21, ana ka-a-Sa 2, 4,16, 5; 17,27; 29, 112; 99,6; 
162, 18; ës ka-a-Sa (f. ana k.) 26, 22, akëi ka-a-Sa BP: 
ana ga-a-Sa 162, 34, Í ana ka-a-si 56, ch 


kasadu Iı ankommen, anlangen; auch erreichen, treffen (vom 


I 


Hä 


Unglück), überwältigen, ausführen; I> anlangen; IH an- 
kommen lassen, fangen. 

Prs. 3. sg. m. :-kas-sa-ad 59, 46; i-ga-Sa-ad 146, 12; 
147, 18; 2-kas-Sad-an-ni 56, 35; 1-ga-Sa-ta-ni 147, 35; Í. ta- 
ka-sa-ad 1,60; ti-ka-aS-sa-ad 145, 15; l. Sg. a-ga-sa-ad-su 
161,16; 3. pl. i-ka-aS-sa-tum 27,102; 2-ga-sa-du-nim 170,26; 
Prt. 3.sg. m. 2%-Su-ud 155,55 (enuma); ji-ik-Su-du 227,15 
(inuma), ta-ak-Su-du-na 130, 12; ?k-Su-ud-Su-nu 59, 24; 
Í. t-ik-Su-du 221, 14 (adi); ti-ik-Su-du-na 145, 19; 1. sg. 


ak-su-ud 62, 22 (-mi),; 74,61, auch ji-ik-sz-da-am-mi 


196, 8? 3. pl. 22-su-du 27, 101 (lú), ik-Su-du-nim 53,55; 
?k-Su-tu-nim 54, 53; 1. pl. »2-7k-su-du-um-mi 245, 5; Prec. 
3. Sg. li-ik-Su-d-ud 161, 17, li-ik-Su-da 10, 39; 1. Sg. /u-uk- 
su-ud (dulli) 11 Rev. 30; 3. pl. /-ik-su-du 19,77; lu-uk- 
Su-da-am-me 191, 11, Imp. ku-us-da 82, 52; 86,6; 95, 34; 
ku-us-di 95,15; Inf. Aa-sa-du 178,7 (adi); adi ka-sa-dı 
IOO, 40, 142, 13; 220, 17. 28; 227,7. 14; Aa-sa-di-ma 
ameha ù ... als mein Mann ankam, so ... 116, 27; 
ana ümi ka-sa-di-si 137, 50, adi ka-sa-di-ia 102, 16; 
245, 13; Aën IO Seti ka-Sa-di-ia 138,76; ina ga-Sa-ti-ia 
161,4; adi g. 168 Rev. 14; adi ka-sa-di-ka 256, 32; ka- 
Sa-da 102, 30. 33; ka-sa-ad NN 70, 27 (?); 79,8 (istu); 88, 27 
(adı); 103, 28 (adi); ka-ad NN 69, 25 (ina); ga-sa-ad NN 
147, 22 (lâm); Perm. u. kan. Perf. 3. sg. m. ka-si-id 
82, 16, 02, 19; 100, 24; 130, 13, Y26022: OA nm 51: 
ga-st-ıd 161,13; ka-Ssa-ad 288,17. 19(?); Í. ga-as-ta-at 149,64, 
1. Sg. ga-as-ta-ku 165, 17. 29. 31; 166, 16, 167, 24. 33; 
ka-as-da-ti 93,7, ka-as-da-te 189 Rev. 13; ka-sa-ad-ti-su 
138, 80. 

Prs.-Prt. 3. Sg. j2-7A-ta-as-du-na 85,61; ik-ta-al-da 356, 35; 
2R-ta-al-da-ku 10, 37. 


pe 


zn 


Glossar. 1437 


ll; Prs. 2. sg. /u-ka-sa-da-as-su 3, 11; Prt. 3. Sg. ju-Aas-si-id 
293, 22; etwa auch _ _ as-sz-zd 42,25; Imp. #g-uš-šid-šu 
8, 44; Au-us-Si-da-Su-nu-ti 9,35; Inf. sa zubbi gu-us-Su-ti 
25, HII 52. Beachte die Form: ju-#u-us-da sie mögen(?) 
ankommen 95, 17. 

kasasu lı gewaltig sein, widerstehen. Prs. 3. sg. m. 2-ka-s7-is 
94, 67; 1. pl. ni-ka-si-su 138, 37. 

katab Gegenstand aus Haut. maskuka-tab Imeru.Nab 22, I 15. 

käta(m) Pron. pers. d. 2. Prs. sg., regelm. mit ana verb. ana 
ka-tam (so zu lesen, nicht ZZ) 34, 17; 73, 37; 82, 6. 18. 21; 
85, 22; 86, 9; 90,11. 14. 16.47; 91,7; 93,7; 101,37; 103,55; 
124, 39; 132,58; 230, 16; 289, 51; 316, 22 (?); ana ka-a-tam 
138, 126; ana ka-ta 90, 26, 139, 20: ana ka-wa(Fehler für 
tam) 287, 70. 

katämu Di verdecken Prs. A sg, m. ù maminu u-ka-ta-mu 
I, 44. 

Deriv. katmu naktamu taktimu. 

katmu bedeckt. Je kat-mu 22, I 22. 

katzınnu Bedeutung unbekannt. kat-Z-ın-na-su-nu 25, H 42. 

katunu Pron. pers. d. 2. Prs. pl. ana ka-tu-nu 92, 36. 

katzu Bedeutung unbekannt. kat-zu mimma 30, 12. 

kawü brennen? Perm. 3. sg. m. ka-wi ina libbisanu 109, 23; 
vgl. die Anm. zu Z. 20. 

kazäbu lı lügen. Prs. 3. Sg. m. z-ka-az-zi-ıb 62,43; 3. pl. 
27-ka-az-zi-bu-nim 62, 39. 

Deriv. kazbutu. 

kazbutu Lüge. ka-az-bu-tu N kamamı 129, 37, ka-az-bu-tam 
au 2277138, LIO: 

kazira Inf. Ir von Bez Akasıga N ka-zi-ra 244, 14. 

kaziru Bedeutung unbekannt. Sa salmäni (Sa) ka-zi-rimes 25, 
III 68. 69. 

I kazů Bedeutung unbekannt, wohl Adj. pl.f. zo ubänu Ze: 
za-tum Sa alpe 22, III 57. 

II Zazü? Bedeutung unbekannt. Aa-zimes-Su 25, II 76. 

köpu s. köpu. 

ki. a) Präp. wie, als, gemäß u.ä. ZZZ 4,4. 14. 21; 9, 32; 
10,35, 092.2 10.68: 22.122; 27,106..29, 71:1461 HESE 
138,7. 732.102, 9 21229: ZZ CERS, da, HI 48. 49; 60; 29; 


1438 El- Amarna-Tafeln. 


126, II; At-e 138,96; ki-a parzi 118, 40, beachte die Vbb. 
ki-i Sulmän gäti als Handgeschenk 7, 56; #:i-2 A gleich 
einem Gotte (habe ich verehrt) 21,26; %#z-2 têmîka nach 
deinem Gutdünken 162, 13; 47-1 kitti in Wahrheit, recht- 
mäßig 162, 15. 19. 26; cz dr-i nach dem Munde 29, 125; 
ki-i libbi entsprechend, nach dem Herzen 20, 26. 30; 
21,16; i-z libbia 38,18; ki-i hbbika 4,8; 38, 21; ki-i 
libbisunu 129, 6, ki-i Sa libbika zg wie es (sc. das 
Weib) deines Herzens ist 4,12; Ari baniti 28, 38; ki-i 
paniti 29, 151. 170 gemäß einer fröhlichen Stimmung (?); 
ki-i maššiti gemäß einer düsteren Stimmung(?) 29, 152; 
ki-i kallE nach Bedarf (Kn.; doch s. sub v.) Io, 38; 
II Rev. 18; #z-¿ mädäüti in hohem Grade 19, 26; #z-¿ tâbi 
im Guten 23, 30; Zz-¿ maszimma in genügender Weise 
55,62; kr-i Sa pänänu wie früher 29, 64; ki-i Sa inanna 
wie jetzt 19, 15. 63. 77, Ai sa zusammen = Konj.: wie: 
ki-i Sa 19, 62, 78; 162,47(?). 59(?); Zi Sa 6,8; als ob: 
ki-i Sa 20,11; da, weil: Zz sa 7,69. b) Konj. a) wie: 
ki-i 7, 33; 8, II; 20,69; 29, 152; 43, 14; 197, 22(?); 256, 4; 
ki 126,33; 227, ı0(?); p) daß: 2227, 12 20 mes: 
38, 15; 43, 8(?); 162, 40. 55; 256,7; y) als, nachdem: %:-i 
4, 10.16; 7,14.(?). 16. 31. 71, 8122. 36. 39, 10, pon 2. 27, 
16,6; 17,32; 19, 17.26. 30; 27, 26. 27,720, IOo m: 
55.69; 138,65; 252, 16. 20; beachte undu.... ki-i 29, 19. 
21.69. 70(?); ki 3,13. 18; 8,20;'0) da, weil: zes 
67; 7,53; 9,29; 10, 30(?). 44; LI Rey.26; ya ae: 
21,209; 29, 159; 38, 23; 162,41(?). 42; 8) wenn Hr 5. 
23. 24; 7, 59; 10, 37. 41; 20,60; 53, 14(?); 106, 30; 165, 36; 
kie 260,6; `Ë) ob: Zz-z 7, 29. c) Adv. so: %-7 212,6? 
(Kn jetzt: wie); # 212,9? (so Kn. jetzt); ja, wahrlich 
(nicht): % 182,6 (Kn. Fehler für %); 202, ıı (ebenso); 
212,9; ki-e 254, 38. 40. 45 (so nach Delitzsch, Memnon 
II 164); wie: Æ- 138, 46; 252, 8(?); Si 126, 33 (?). 

kiam, kiamali, kiamam so, in dieser Weise, so etwas, klam — 
kiam hierher — dorthin. Ar-ia-am 35, 30(?); 45, 26; 53, 
41.61; 56,38; 227, 27(?); 250,15. 35 (?). 40; 294,27; 337, 19; 
ki-i-ia-am 164, 35. 39; 251,7; Ai-a-am 42, 8. 22; 51,7; 
157,25; 170, 19; ki-a-am-ma 169, 26; ki-a-ma 74, 49. 64; 


Glossar. 1439 


83,45; 89, 7; 91,27, 93,8(?); 103,20, 104, 31, 107, 32; 
EE Ee 114,42° 718,8. 110, II, 122, 54; 124, 17; 132,51; 
138, 24; ki-a-ma-am 85,6; ki-am-mi 131, 31; At-ia-am ... 
ki-ia-am 266, 10. 11 292,8. 9; 296, 11. 13. 

kibani Bedeutung unbekannt. z ganü ša bit mikiti kı-ba-ni 
14, II 6. 

kibtu Bedeutung unbekannt. %z-tġb-tum 84, 23. 

kikä so (und so), als Präp. wie. sa ki-ka-sa die so wie jene 
ist 1,30. 41; i-ka-nu so sind wir 138, 66. 112; ša kıi-ka 
so und so I, 56. OI. 

kilallinu wir beide. i-la-h-nu 1,66; ana ki-la-a-al-Ii-ni uns 

beiden 23, 29. 

kildu Bedeutung unbekannt. Zablasu ki-U-du-su in dessen 
Mitte sein(?) K. ist 22, II 69; Ar-zl-du-Su-nu 22, HIH 2. 

- killise Bedeutung unbekannt. _ Adl-li-se 77, 11. 

kilübu kan. Glosse: Käfig (hebr. 2155). (ina) bbi huharı N ki- 
Zu-bi 74, 46; 79, 36; 81,35; 105,9; 116, 18. 

kima. ı. Prap.: wie: ki-ma 74, 26. 28. 45; 78, 13; 79,35; 31, 
13.34; 84,37; 85,21; 88,43; 89, 46.50, 109,43; 116,18; 
022.749, 7,155, 12..30;.216, 11, 220, 13 Er 317,14, 
ki-ma Sa 19, 38, 300, 21; 329, 20; ki-i-ma 59, 28, 144, 33; 
5.6.7150, 7. 8;'.161,28. 29, 186, 70C); 211,16, nach, 
gemäß: Zi-ma 232, 16; ki-ma libbi ... nach dem Herzen 
40, 22 (-ka); 139, II (-šu); 140, 10 (-š2); 108, 12 (-Su-nu); 
125,43 (-Su-nu); ki-ma awäti 65,7; 74,27 (-Su), ki-ma 
kabi Sarri z. B. 144, 21; 323, 11; ki-ma parzi nach der Art 
117, 82; Ai-ma Simat Üusamas 147, 8, ki-ma kit libbia 
47, 21, ki-ma kiti nach Verabredung(?) 105, 21. Ferner 
in den Vbb.: Ai-ma arhis(es) recht schnell 33, 26; 34, 38; 
Be: 82,42; 188, 25.36; 95, 36857102, 20; 103, 26. 45; 
112, 22; ki-ma hamutiš 137, 92, ki-ma mäd 255, 25, 
ki-ma mädüti 19, 31. 2. Adv.: ki-ma .. ki-ma so .. wie 
89, 50 (vgl. 139, 8 unter Zinanna). 3. Konj.: wie: ki-ma 
114, 27; ki-i-ma 186, 76(?);, ki-i-ma-a-me 20,57, als: ki-ma 
127,31, daß (nach dů, /amädu): ki-ma 64,9; 233, 19; 
335,15, Ar-i-ma 97,4. 

kime. 1. Präp.: wie: Ai-me-e 19, 45; ki-i-me-e 20, 76(?); 53, 
22. 49; 159, 16; Ai-i-me enuma wie zur Zeit 148, 20. 


1440 El-Amarna-Tafeln. 


. 2. Konj.: wie: #z-7-me-e 19,78; 20, 63; 23, 20; 26, 7. IO; 
27,9. 38. 72. 73. 74. 75. 77). 107(?); 41,17; 53, 40. 63, 
55,52.59; 161,19 („so“ im Nachsatze wird meist durch 
ù wiedergegeben); daß: 19, 62; 20, 32.68. 72. 73; 28, 46; 
29, 157.177, wenn, sobald als: #z-2-me-e 44,9; 53,45; 
170, IO. 12; ki-me-e 41, 34, enuma .... ki-i-me-e 53,69; 
damit: ki-me-e (mit Prs.) 17,23. 49. 53; 19, 73; ki-i-me-e 
55, 21.63; 170, 30. 33; ob: kr-i-me-e 20,67 (nach sa’alu). 

kimru Trauer? ana ki-im-ri 27, IOO; ina isini ARi-im-ri 27,104. 

kimtu Familie. Zada gabbi ki-im-t-ka 162, 38. 

kimu Stelle. Ar-i-mu-u-ka an deiner Stelle 162, 53. 

kinama so. Sigma 134, 36. 

kinanna. Adv.: so: ki-na-an-na 42,18; 143,25; 162,6. 24; 
189 Rev. 2; 195, 19; 232, 19; 341,4; ki-na-na 73,30; 74, 
42.43; 79,23; 81,57; 82,13, 85,73; 105,10; 109, 60; 
116, 19; 126, 66; 132, 38; kima ... ki-na-na wie .. so 
i39, 8; unter diesen Umständen: #z-na-an-na 102, 24. 
28; 106, 14 (-ma); 137, 34; 285,9(?); 289, 37; Ai-na-na 107, 
46 (-ma). 47; 108,40; 109, IQ. 23; 114,49 (-ma); 116, 25 
(-ma). 54; 117,19. 52; 129,77; dann: Ar-na-an-na 137,23; 
ki-na-na 73, 29, 108, 37; 114,18 (-ma); deshalb, des- 
wegen: ki-na-an-na 106, 17; 137, 57; 286, 20. 23; ki-na-na 
30,47: ‚105, 22. 39;: 316,21. 

kinu treu, wahr. Sg. M. n. bien 358,31, 8. kime ki-i-ni asni 
19,46; pl.? adi zer amätum la ki-i-na-ti 29, 47. 

kinünu Kohlenbecken (Ideogr. Kr. Mel kinûnu siparru 22, 
IV 20; ša ki-nu-ni für ein K. 14, II 46. 49. 84.(?). 87. 

kipalal/# Bedeutung unbekannt. zo ki-pa-lal-/« 120, 20. 

kippatu s. sikkuru. 

kirätu Baumpflanzung (Ideogr. Giš.Sar). ammakut muhhia 
kirati-ia Or, 14. 

kirbu s. kirbu. 

kiretu Gastmahl. Ai-e-ri-e-ta 357,1. 

kirrätu Bedeutung unbekannt, viell. pl. vom nächstfolg. Wort 
od. von Airu (s. unten)? Zir-ra-a-az-zu-nu 22, I 17. 

kirrid(!)u Krug?, vgl. kiru. ki-ir-ri-du 14, HI 60. 

kirrizzu Bedeutung. unbekannt. #z-7r-ri-iz-zu abnuhulälu banü 
25, II 32 (2 mal). 





Glossar. ' 1441 


kiru? (vgl. S. 138 Anm. e) Krug? (Ideogr. Gis. Sar). Sg. kıra 
huräse rabütı 19, 37. Hiervon od. von kirrid(t)u (s. oben), 
etwa pl. zo karpatum kı-ra-tum 22, III 36; 25, IV 55; 3 gi- 
ra-du 14, HI 62. 

kisädu Nacken (Ideogr. Tig). ki-sa-di-ia 257, 14; ana 
ru kısädi-ia 296, 39. 

kiskanü Bedeutung unbekannt. Azs-ka-nu-u 22, IV 41. 

kissü Gurke? aban ki-ıs-se-e 14, II 38; 29 ki-iš-šu-u 14, IV 5. 

kistu s. kistu. 

kisu Bedeutung unsicher, Büchschen? ¿Zzzš kaspi 14, 1 57. 

kisuma So. ki-Su-ma 74,47; 78,15; 79, 37; Bt, 36; 90, 41; 
00,265 138,135. 

kisru Botmäßigkeit. máåt ki-is-ri 7,77. 

Zä. a) Treue: sg. n. kr-zt-tum 51 Rev. 12; ki-t-ia 116, 29; 
g. àl ki-it-ti 88,44; 106,4; aläni ki-it-t 88,8, amat ki- 
2-11 68,11; 74,7; arad ki-ü-ti 155,48; 180,18; 192,4; 
243,4; arad ki-ü-te 241,19, arad kiti 74, 11, 105,83; 
107,9; 109, 42; 116, 55; 118, 56; IIQ, 25; 242, 5; a ki-ti-mi 
127,25; mëi kı-ti 185,71, ina H 114,67; arad ki-it-ti- 
ka(ka) 73, 42; 198, 10; ardu Sa ki-i-ti-ka 246,4, ardd 
ki-ti-ka 101,38; 108, 22.69(?),;, 114,54; al ki-ti-ka 132,9 
u. ö.; a ki-it-ti-šu 74,9. 56, arad ki-it-t-Su 106,7; arad 
ëss 80,17; 85,17.635. 103, 7.24; 107.13330; 139, 30; 
ardüt ki-ti-Su 100, 32, kima kz-z£ libbra 47, 21, al ki-it die 
treue Stadt 138, 87; a. Zë 100, IQ; At-ıt-te-ia 189, 15. 
b) Recht: n. $z-zż-żu 34, 42; ki-tu 74, 36; ki-it-mi 252, IO? 
ki-it-tu-su 280, 29; g. kt kı-ıt-ti 162, 19. 26, ki Ar-it-tim- 
ma 29, 74, Kki-bt-ia 119,45; a. ki-ti-ia 105, 37; 118, 16; 
119, 37. 38. c) Wahrheit: g. awåt kı-ti 1,33, ina ki-i-ti 
170, 25; Zi Ath 162,15, zkabbi lâ ki-ti 1,71, ähnlich 
1,81; a. ki-ta-ma 107, 11. d) Bund: g. kîma ki-ti gemäß 
dem Bunde, der Verabredung 105, 21; a. Ar-tam 138, 53; 
ki-ta 83, 25; 125,39; 132, 33. 

kitü Leinwand? (Ideogr. Gad [Meissn. 1771]). Sg. n. kıü 14, 
HI 11—-14. 16. 17. 19—21. 23. 26. 29—31; 4 Aıtü u 4 Tik 
kitü 34,25; 8. kit 22, H 33. 35. 39. 40; L Suzub Sa kitt 
Sa birma kubbü 22, III 27; 2 kusiti kiti 34, 23, kadu kiti-su 
22,158; a. zanu kitä ebba 101,8; pl. 2 s¿s& ù 42 kitê 

Knudtzon, El- Amarna -Tafeln. 92 


1442 El-Amarna-Tafeln. 


34,22; 5o Tik kue 34, 23; Samıne ù And 34,47, 12 tapal 
subätu kitê 265,13. 

kizallu Bedeutung unbekannt. A#r-za-al-K-su-nu 22, H 54. 

kizib _ _ Steinart. zz Pal.Mes abnu ki-zi-ib _ _ 25, MI 72. 

kisgi Bedeutung unbekannt. 3 Ar-12-zi jusru 25, I 37; ki-iz- 
zi-Su-nu 22, I 29. 

ku Schnur (k)? ku assastaranni 22, II 46. 

kubbü Bedeutung unbekannt. z suzud sa Pd Sa birma kub-bu-ü 
22, Il 27; z Suzub ša birma ku-ub-bu-u 22, II 28. 

kubsu Binde (Ideogr. Ressu). z subätukubsu 22, ll 42. 

kühazzu Bügel? n. 7 Su ku-ü-ha-ag-zu Sa siparri 22,123; 
I ku-u-ha-az-zu sihru 25, 1129, ku-ha-az-zu 22, H 46; g. ku- 
u-ha-ag-zi 25,172; Au-ha-az-zi 22, II 12; ina ku-ha-as-zi 
huräsi 25, HI 340). 53; a. Zu-ha-az-za-su 25, MI 54. 

ku%u Bedeutung unbekannt. (sa) ku-27-25 (der) wie ein kuku 
ist(?) 25, IV 34. 35. 

kuihku Gefäßname, ägyptisch. #u-1-ih-ku 14, HI 43. 55. 

kukubu Napf? Sg. ku-ku-bu 14, 140.69; H 41. 59; HI 61; 
abnu ku-ku-bu 14, II 42. 48; als pl. Au-2u-du 14, H 50. 80(?); 
III 37. 67; IV 13; abnu ku-ku-bu 14, HI 40; 2 karpatu ku-ku-bu 
35, 25. 

kukutu Bedeutung unbekannt. z Gt ku-ku-tu 120,9. 

kuldu Gefäßname, ägyptisch. #u-zi-du 14, II 87. 

kummuru Bedeutung unbekannt. kuräsu sa kummuri 25, 
I 46 (z. Ideogr. vgl. Anm.). 

küninu Gegenstand aus Metall oder Stein. z Au-nı-nu huräsu 
25, 1162; sa abni 25, 160; z ku-u-nı-ı-nu abnu marhallu 
22, 18.67. 

kunukku Siegel (Ideogr. 7Tak.Düb |bzw. Um). n. Zunukku 
hulälu banü 22,15; (als Pl.) 25, 116. 8. ro; vAnü banü 16, 11; 
18 Rev. 2; 22,152; 25, I 29; a Tir 25, 130; g. Zunukki 
25,138. 39; Zu-nu-ki 358, 17. 33, gu-un-nu-ki 25, I 29. 


küpa Ölnapf, ägyptisch. 20 naspaku .... ku-u-pa Sumsu 14, 
M 41; I Aukubu .... ku-u-pa buwanah Sumsa 14, II 42; 
3 kukubu .... ku-ú-pa Sumsu 14, IV 13. 


küpu en) ägyptisch? Zu-ü-pu 14,133; IV 23(?); iden- 
tisch mit dem vorhergehenden? 
kurbanü Klumpen? ro ku-ur-ba-ni-e sa ukne 11 Rev. 24. 


DALE Diere = ` - 


Glossar. 1443 
kuru? Bedeutung unbekannt. M. Suff.(?) _ Aur-ku-nu 62, 51. 
kurumanu Gegenstand aus Elfenbein. ku-ru-ma-nu 14, IV 7. 
kurummatu Nahrung. ku-ru-um-ma-at-ki 357,6. | 
kussü Sessel, Thron (Ideogr. Gu.Za). n. isu kussü 14, 
ll 23. 24; 195,8; 8. zna isukussi Sa abia 17,11, abisu 
29, 154, Z$Z# Au-us-si-i 357, 78; Au-us-si-Ssu 356,13; eli 
isukussi bit abika 33,11, ana isukussi Sarrütaka 34, 52; 
sa abıka 41,16, bît abıka 116,66; a. isukussâ 5, 23—25. 
kusitu Frauengewand? 2 Au-sı-t kitö 34,23 (als pl.); Zu-zi-t 
ba bss. | 
kutallu Ende. ana ku-ta-al šatt 11 Rev. 29. 
kutitu Bedeutung unsicher, Besitz? Zo måtâti ku-ti-t Zär 
mitta 75,37. 
kutu Bedeutung unbekannt. ana ku-tam 34, 48. 
kuzu S. QUZU. 
kuzitu s. kusitu. 
K: 


kabaltu Mitte. st. C. zna ga-a-ab-la-at tamtı 356,50. 

kabalu Iı kämpfen? Prs. 3. pl. Goin 252, 18. 

kablu Mitte (Ideogr. Murub). a. kabla (adverbiell gebraucht) 
22, 17; 25, 140—,51. 53. 54. 56. 58. 61. 62; Uu ebenso 
kabla-su 19, 82. 83; 22, 150 und Aa-ab-la-su 22, Il 69; ša 
ka-ab-/a-as-si 22,126 (Obj.?); Zabla-su-nu (Adv.) 22, I ro; 
25, 116, iza ga-ab-/a in der Mitte 14, 159. 60; zna ga-ab- 
us-la (verschr. f. gablasu od. gabla?) 14 Ho; St. €. na 
ka-bal müsı 29,85. 

kabü Iı I2 sprechen. Iı Prs. 3. Sg. z-Aa-ab-bi 1,71; 4,13; 
II Rev. 31; 298, 15 (Rel.); z-2ad-dz 29, 125; 156,12 (Rel.); 
-ka-bi 260,6 (ki), i-ga-ab-bi 160,21 (Rel.?). 37 (Rel.); 
161, 30; 2-ka-bu 106, 30 (kî); 125,8 (inuma); ji-ka-bi 234, 16; 
Ji-ka-bu 117,83 (inuma); 122,9 (inuma); 139, 20 (pl.?); 
178, 21; 195, 31 (asar); 201,23 (asar), 223,8 (Rel.); 250, 
59 (awät); i-kab-ba-ku 1,33 (Rel.); z-ga-ab-ba-as-Su-um-ma 
7,22; i-ka-ab-Su-nu 1,40. 42 (fem.); 2. Sg. fa-ka-ab-bi 1,32; 
ta-kab-bi 1,63 (so zu 1.); 35,48 (Rel.); 38, 8. 13; da-kab-bi 
162, 50 (?); Za-ka-ab 1, 35; ti-ka-bu 117, 30 (ù), 124, 35 
(kiama); 252, 23 (Summa); 1. Sg. a-kab-bi 29,45. 65; a-ka- 
bi 92, 30; 286, 17. 39. 49; a-kab-bi-i 19,49; a-kab-bu-ü 


92* 


1444 El-Amarna-Tafeln. 


29, 13 (minumme . . . ša). 45 (Rel.); 46 (Rel.); a-ka-du-na 
85,11 (Frage); 119, 53 (desgl.); e-Aa-bi 180,16 (74); i-ka-bi 
106, 46 (Rel.); j2-ka-bi (oder ju- ...., pass. 3. sg.) 286, 22; 
i-ka-bu 127, 30? (etwa 3. pl.); 3. pl. z-Za-ad-bu-4 1,67 (ki); 
i-kab-bu-u 29, 133. 135; i-Ra-bu 85, 65; 2-ka-du 185, 58 (-mz, 
Rel.); z-ga-ab-bu-ü 356, 27. 56; i-ka-bi-uü 288, 54, i-ka-bu- 
nim 127, 10, i-kab-bu-ni 38,26; ji-ka-bu 124, 17 (kiama); 
131,41 (inuma); ji-ka-bu-na 116,8 (inuma);, Prt. 3. sg. m. 
ik-bi 29,49. 180; 68, 2; 74,1.25; 76,1, 78, 1, 79, HS 2 8, 
82, 37; 33, 1; 88,1; 89,1; [91,1;] 98,1, man zer 5; 
107, 1; froo r;] 147, 36. 37. 57; 153,4 (Rel); 154, 8 (Rel.); 
155, 7; 161,48; 239,15 (Rel.); 317,14. 20; 2%-da-a 7,31; 
356, 69 (ki), ik-bu-u 27,38 (undu Sa). 42 (Rel.). 45 (?). 49; 
356,5 (kima); ik-bu 94,7, Ji-ik-bi 85,23 (inuma). 32; 91,10 
(Rel.); 94,74; 95,29; 100, 13; 138,47; 186, 82 (inuma),; 
245, 27; 328, 23 (Rel.); j2-2%-dbu 129, 84 (Summa); 261,8 
(Rel.); 270, 17; 294, 27 (Summa); ji-ik-ba 129, 52; ta-ak-bi 
83, 34; 101, 32; 116, 32; za-ak-be 119, 36 (Rel.); za-ak-bu 
101,19 (Znuma); 105,88 (all); 117,7 (allüme); ik-ba-ak-ku 
162, 6; Í. za-ak-bu 122,41 (alle), ta-ak-bi 138, 111; ta-ak- 
pa-a 29, 108? #-ik-bu 138, 90, ti-ik-bi 138, 44, 2. SQ. ća- 
ak-bi 77, 21, tak-bi 86,15; tak-ba-a 1,88 (Tnuma); ta-ak- 
ba-ma 1,78; Zak-bu-u 96,7, dak-bu-u (Rel.) 162, 21. 47. 
59; Zak-bu 73,7 (Frage); 145, 23 (inuma); ti-ik-bi 83,45 
(Summa); 129, 36(?); ti-ik-bu 71,12 (Frage); 1.Sg. ak-bi 
1,75; 29, 22; 60, 10; 75,28 (Rel.); 81,42; 82, ei, a2 26; 
189, 16 (numa), ak-bu-u 41,21 (abh. Satz?); a2-du 107,10; 
109, 15; ak-bu-na 138, 92; ak-pa-a 29, 41 (läm); ak-ba 
121,25; ak-ba-ku 356, 34 (Rel.); Zë-An 197,25; 3 pl. 7%- 
bu-ú 29, 55 (Rel.); i2-du-ni 4, 10 (ki). 32; 7,33 (ki), ik-bu- 
nim 7,53 (ki), 53,61; 62, 29; 158, 25; 169, 18. 26; Z-2k-bu 
138, 40; 185,55 (mz); 186, 58 (-mi); ti-ik-bu-na 73, 29; 
129, 32; 250, 15. 40; Ze-ık-bu-na 94, 14(?); 136, IO; 197, 16; 
ta-ak-bu 89, 40 (pl.?); 138,65; 1.pl. zz-z# 108, 44 (zu 
nikbi zu erg.); Prec.-Prs. 3. sg. /i-kab-bi-Su-nu 171, 17; 
li-2a-bi (als fem.!) 1,22; -Prt. 3. sg. -i-bi 45, 33; 53, 51; 
251,4; li-ik-ba-ak-ku 8,24; 11 Rev. 18(?);, Zi-iZ-pa-ku 99, 16; 
li-ik-pa-a-ak-ku 29, 90; 1. Sg. /u-uk-ba-a-ku 357,80; Imp. 


Mau U 2 


Glossar. 1445 


Sg. ki-bi 73,43; 82, 51; 170, 44; 283, 14; kr-bi-ma, seltener 
ki-bi-ma (286, 1; 287,65; 290, 2) oder bloß Z#z-b¿ (230, I) 
in den Eingangsworten der meisten EA-Briefe, vgl. jetzt 
Knudtzon OLZ 1913 Sp. 298 ff.; Ar-bi-i-me 26, 20, ki-ba- 
mi 73,33; 83,39; 85,48; 93,10; 113, 36(?); Int: kima 
ka-bi Sarri 144, 21, 155, 12.39, 216, II; 220, 13; 323, II; 
ana ka-bi 255,9; kima ka-bi-ia 117,28, kima ka-bi-ka 
193, 22; kima ša ka-bi-su 302,18; 329, 20; ga-ba-Sa 357,85; 
Perm. 3. sg. m. ka-dba 63,7; 134, 35 (Frage); 263, 26; 294, 
13 (Rel.); 297, 8 (Rel.); 315, (Rel.) 10. 14; 323, 13 (inuma); 
325, 18 (Rel.); 331, 16 (inuma); ka-bi 119, 18; 132, 2(?); 
234, 20; 252, 13 (?); 256,4 (-me); 325, 21(?); Za-be 137,100 
(-me, inuma);, 138,5 (-me, muna), 213,14 (Rel.),; ga-bi-e 
99,6; i-bi 86,28 u. 127,8 hierh. geh.? Leg, ka-ba-ku 259,7; 
ka-ba-ti 199, 17; ka-bi-ti 119, 46 (Rel.); 132, 31 (Sana). 
37; 263, 20; ka-be-te 94, 10; ki-be-t 137,72; 3. pl. ka-bu 
121, I9; Zon 129,81 hierher geh.’ Pass.: Prs. 3. sg. 
Ju-ka-bu 108,20, Prt. 3. Sg. ju-uk-ba 83, 16, jJu-uk-bu 
83, IQ. 

I2 Prs.-Prt. 3.sg. m. 7%-/a-bi 27,9. 14 (-me). 21. 29.63.74; 29, 
29. 51; 51,7; 53,12; 54, 39; 56,38; 161,11. 36, 333, 8 (zü); 
357,55; 358, FI. 13; 2&-ta-a-bi 357, 57, 2k-balfür ta) bt 
275, 9; k-ta-bi-Su-nu 29, 173; ık-ta-ba-a 7,19. 28; jt-iR-ta-bu 
138, 131 (Frage); 253, 30 (Rel.); 2. Sg. /a-ak-ta-bi 1, 26 (-mı); 
26, 20 (?). 50; 1. Sg. ak-ta-bi 19, 20. 30 (ki). 44. 47; 20, 62; 
= 278,:40:.28.17:; 20, 22.62.1558. 1765 82,'5;' 161, 5.55 
(Rel.); ak-ta-bu 254, 23; ak-ta-ba-ak-ku 17,22, ak-ta-ba- 
as-Ssu 7, 26, ak-ta-pa-a-Su-nu 23, 14, 3. pl. 2%-ta-bu-u 20, 52; 
ik-ta-bu-us 29, 55; ti-ik-Za-dbu 86, 10; vgl. 109, 68; 1. pl. 
ni-iR-ta-bi 8, IO. 

kadädu Ilı beugen. Prt. 3. sg. #-kr-id-di-da-ds-Si-Im-ma 
357, 78. 

kadasu lı erzürnt sein? zuuma ... ilâni ka-di-su 137, 32. 

kadu Präp. nebst. Za-du 14, II 17. 41; 17,20; 19,84; 22,158; 
IV 172.28 39, 28, 171) M ró: 18. 20. 22().v272). 
29(?). 32; 51 Rev. 15; 58, 5.6; 67,7; 73,9; 74, 22; 82,18; 
83, 507.894 21.0100, 2177105, 28; 107, 27. 41; 109,04; ELJ, 
28. 62, 126, 43 (r, -M2);' 129, 51; 132, 18;, 137, 80, 138, 69; 


1446 El- Amarna-Tafeln. 


141, 25. 26; 142, 26. 27; 155, Do: 162, 38. 68. 70-73, 180 
Rev. 3 (-me); 195, 24. 25—28; 197, 33; 201, 18; 202, 16; 
203, .14;:.204,15..16; 205, 14; 206, 14; 227,28, ea: 
265, 5; 295, 18. IO. 20; 337, 16; mit Suff. Za-du-nu 74, 16. 

kakkadu Kopf, Haupt (Ideogr. Sag.Du; 209, 16 nur Sag?). 
n.? kakkadu 46,15; g. ka-ka-di 284,23; ilân: sa kakkadi-ia 
198, 2; ultu Zakkadi-ia adi sepea 295, 10; ana kakkadi-ia 
326,19; ana ka-ka-di-ka 34,51, ana kakkadı-su 51,6. 
8(?); ana ka-ak-ka-ti-sa 29, 23; a. kakkadika-di 209, 16 
(vgl. S. 744, Anm. c); Srukakkadı-ia 53, 10; ga-ga-as-sa 
357,79, Rakkadi-su-nu 110,41? St. C. ka-ka-ad ¿ki 11;17; 
Strukakkad NN 141, 33. 

I Aakkaru Boden, Weg (7,20), Land (opp. Meer 105, II. 
Sg. ka-ka-ru 232,5 (Sa kabäsisu), ga-ag-ga-ru 7,20, ka- 
ka-ri 185,6 (Sa kapäsisu), 198,7 (kapäsaka); istu ka- 
ka-ri 105, 11; ana ga-a-ag-ga-ri 357, 79; ana ga-ga-ri-Su 
356, 70; pl. kakkare (Ki.Mes) 195,7 (Sa kapazika);, 233,8: 
(ša kapäsısu), 234,5 (ša kabäsisu). 

II Zakkaru Bedeutung unsicher, Talent? 3 ka-ak-ka-ru 53, 32; 
2 me ka-ak-ka-ru ___ 53,31; 7 Aa-ak-ka-ru 53, 33, 2 ga- 
ag-ga-ru 41,42. 

kalal (hebr.>>>) Hifi gering achten. Prt. 3. sg. AC Ja N ja- 
ki-U-h-ni 245, 38. 

kalu (ssp, vgl. Böhl Š 32 n gegen D. H. Müller, Semitica I 7—13) 
Iı sich zurückhalten (von: zna, ana, ištu), vernachlässigen. 
Prs. 3. Sg. z-ka-al 185,67; z-#a-al N haziri 138, 130 etwa 
hierher geh.; vgl. #aZ& IV 1; z-ga-al-mi 59, 30. 38; 2. Sg. 
ta-ka-al-mi 74,13. 48, 76,45; 90,57; Prt: 3. Sg. z-ku-ul 
149, 41; z-gu-ul 196, 39; za-ku-ul 132, 44, 137, 25 (mz). 
94 (-mi), ta-ku-iÜ 137,59 (-mi). 77, ia-kul-me 68, 31; ja- 
ku-lu 140, 5; a-kul-me 68,14 (la); 2. Sg. ta-ku-ul 139, 5; 
ta-ku-z-ul 82, 34 (Summa);, 1.Sg.? a-kul-lu-mi 318, 16 hier- 
her geh.?; Perm. A eg. Za-al 77,30 (?, -mi); 84,10. 16. 27 (°); 
88,12; 126, 57; 137, 75 (Summa); 138, 137; 288, 42..46; 
Zeg, kalata 71,11 (Frage); 73,7 (Frage); 76, 37; 77; 
18(?, Frage); 83,15 (Frage); 90, 24; 91,4; 98, 3 (Frage); 
104, 26. 31 (Summa); 109, 13. 23; 121, 53; 132,47 (Summa); 
251,8; 1. Sg. ka-la-ti 81,20; l.pl. ga-a-Ja-nı 59, 29. 


Glossar. 1447 


kalu Bedeutung unbekannt. ka-lu-za 129, 95. 

kalů? Iı verbrennen? Perm. 3. pl. ga-lu 162, 31. 

kannu Grenze?’ ana ka-an-ni måÂti 9,20, ša Ë. m. 29, 178. 

käpänu Beamter. ga-a-a-pa-nu-um-ma 7,70, ana pän ga-a- 
a-pa-ni 7,67. 

kapäsu s. kabäsu. 

käpu lı anvertrauen, bestellen. Prs. 3. Sg.? i-gi-ib-ba-ak-ku 
6,18; Prec. 3. Sg. Zi-Ai-pa-an-ni 159, 45. 

Deriv. käpänu kêpu. 

karäbu Iı sich nähern, herantreten, eintreten (6, 12?). Prs, 
3. Sg. z-ga-ru-ub 155, 56; za-ga-ar-ri-ib 39, 19, i-gi-ri-iġb 
40, 26; Inf.: zna ki-ri-bi-su 356,47, ana ahämis ki-ri-bi-ni 
4, 16.18; Perm. 3. sg. m.? ga-rib 185, 24. 33, vgl. karib unten; 
kz-zz-20 1, 20 (Rel.?); f. Zar-bat 6,12; 3. pl. Aa-ar-bu 131,21. 

Deriv. ġarib? kirbu 1, II. 

karâdu Iı gewaltig sein (gegen ana), drängen? IPL: über- 
wältigen? Iı Imp. ku-ru-ud-mi ana Sarrı 69, 30(?); 87,25; 
Iı Prs.? ú-kķkar-rad-du-ú 16, 54. 

kardubu s. kartabbu. 

karib Perm. von karäbu od. Adv.? im Zusammenhang jedenfalls 
= beinahe. ga-rıb 185, 24. 33. 

karnu Horn (Ideogr. Si). Sg.n. 7 karnu ša alap Zodi 25, 
HI 44; 7 karnu lulutum 25, HI 46. 47; g. 33 Pal. Mes 
sa karni 25, Hl 72; st. c. sa karan seni 25, HII 33; 5 karan 
Ka.Gul 25, III 39. At karane rimi 25, HI 42. 43. 45. 51; 
karan aigalluhumes 25, III 49. 

karsu NV erläumdung, gern in Verb. mit akdlu (auch kabü 252,14). 
sa iga(ll)lünim kar-si-ia 160, 31, 161, 8; ka-ar-zi-ia N Sirti 
252,14; jJikalu ka-ar-zi-ia 254,16; ikalu ka-ar-si-ja 286,6; 
gar-zi arad behia 119, 26. 

kartabbu in Verb. mit ame! Stallknecht. ame! kar-tab-bi Sa (2) 
Ba 7-24, 208, 7,..300,7; 308,2; 319,8; 320,9; 321,8; 
92270: 323,5; 32476: 325,5; 328,8, amöl. kar-du-bi Sa 
2 sisi-ka 326, 4, amel kar-tab Sa sisi-ka 331,6. 

karu Feste, Burg?, dafür Ara zu lesen? kár (Autogr. 110, vgl. 
S. 625 Anm. ]) sarri alu ugarit 151,55; ztezib kär-su (Autogr. 
108, vgl. S.614 Anm. c) 148,42; kär ki260, 13; vgl. Kn.Nachtr. 

karzu S. karsu. 


1448 El-Amarna-Tafeln. 


kasap (hebr. asp) Nif'al zürnen, kanaan. Glosse. Perf. 1. sg. 
atzasas anäku|N na-| ak-sa-ap-ti 93, 5; 3. pl. u? tasas N na- 
ak-sa-pu 32, 51. 

kastu Bogen (Ideogr. Gz$. Pan). kasta 266, 29; 333, 13 (? vgl. 
S. 946 Anm. f). 

katihilu Glosse, Bedeutung unbekannt. Aa-t-hu 284, 19; ana 
Sirusepeka N ka-ti-hu li-es 53,65, ana Sirusepeka N ka-ti-hi 
53,64; vgl. den Eigennamen 58, 2? 

katnu dünn, fein. dullu ga-at-nu 14 1131. 

kätu (Ideogr. Su, glossiert durch zuru% 287,27; 288,34; Suti-šu 
durch badiu 245,35, s.d.) 1. Hand g. ê Sulmän ga-ti 
7,56; _ _ _ Aatiti für die Hand 14, 138; Sa kåti 25, II 18—20. 
24. 26; Gar Suluhha käti 13 Rev. 9(?). 24; Simir katit 14, Í 
74. 77, Simir kätı 22,11 ı.3; 25, H 28; III 58. 61. 63. 67; mit 
Suff. Za-t-ia 17,33, 118,17; 151,7; 270,16; ka-ti-ka 124,55; 
ga-ti-ka 357, 84, kätiti-ka 1,88; Aa-ti-Su 20, 34; 74, IO; 
82,25; katiti-Su 1,25 (?); 14, HI 60; 56, 10; 162, 58; ¿zz katıti- 
ni 59, 42; ka-ti-Su-nu 69, 24; 74, 45; I17, 51; 287, 42; 
a. ussira ka-at-su Sarru ittia 299, 20, ru kätala ana muhh! 
belini lwassarru 59,32; St. C. Zén 35, 13. 34. 37; 62, 30. 
32; 162, 63; 341,5. 6; “ru kätiti 62,15; ka-ti 5, IO; 20, 83 (?); 
34, 17; 74, 33; 149, 64; 263, 21; 288, 22; kätuka-ti 318, 10; 
kät 30, 9; 52,6; 287,74; 289, 31, ka-at 79, 29; 82,7, 83, 30; 
85,875 112, 21; 114, 24; 145,12, 191, 20; 204, GREEN 
299, 23; ga-at 7, 37, dual: ga-ta-a-su 357, 81; vgl. 2 Su 
(kât zu lesen?) ša Sarri 326, 11; pl. Aa-temes 186, 48; 
Sire ka-ti 129,10; Sa Zär 29, 183. 186. 188; ina ka-te-ia 292, 
38 (Sasuru), ištu ka-te-ia (lakü) 292, 34, tna ka-te-ka 
264, 19 (sein); Zëtn Aën ka-ti-Su (sein) 138,67; (ët ka-te 
NN (ekömu) 274, 12; beachte noch nadan 2 ka-su ana 
ameluSa.Gaz.Kı seine 2 Hände(?) 298, 26. Zu beachten 
sind die Redensarten ana Zät(i) NN durch Vermittlung 
von NN 5,19 (2); 112, 21; 162,58. 63; nach Jakü 30,9; 
nach nadänu 1,24; 17, 33, 20, 34; 288, 22; ina kåt) NN 
durch NN, durch Vermittlung des NN 34, 17; 85, 87; 
117, 51; 145,12; 263, 21; 264, 7. 21, 265,9; 287, 74; 289, 331; 
nach as 1,88; nach mahäru 7, 37, nach nadanu 35, 34; 
83, 30(?); 118, 17; 144, 25.27; 191,20; nach pakadu 151,7; 


—. 


Glossar 1449 


nach sabatu 20, 82; istu ka-at od. Ra-te nach ekêmu 271,15; 
274,12; istu kätfi) nach ba’ü 270, 16; nach ezéëbz 74,10; nach 
lakätum 114,24; nach /akü 79, 29; 82,7. 25; 124,55; nach 
ramäsu 62,15; nach sie 69, 24; nach süzubu 62, 30. 32; 
74, 33. 45; 318, 10; nach (w)ussuru 56, 10; unsicherer Zu- 
sammenhang 299, 23; (ët ka-at = wegen? 297,15. Ist 
auch das Ideogr. Su kätu zu lesen in z Su ša täbti ša 
pûrê ù sa nese 22, II 10? 2. Handhabe: Sg. Aa-at-su-nu 
(nalbatdu) 14, H 55 °); II 7; (naglabu) II 4; pl. kätiti- 
su-nu (naglabu) 14,1 80. 

kawü Ilı erwarten. Prs.-Prt. 2. Sg. /u-ka 129, 54; 1. Sg. z-ka- 
mu 136, 38; 3. pl. zu-ka-ú-na 73, 20; 195, 20. 

köpu Statthalter? amêlu Me u ki-pa 190,9. 

kesu Sommer? (hebr. veel see gi-e-zi 131, 15. 

I Zirbu das Innere. st. c. ki-rib narkabti 22, IV 38 

II kirbu nahe. m. ul gaggaru ki-ir-bu-um-ma 7,20; W. mätum 

. ki-ru-ub-tum ibassi 7,27. 

kistu Gabe, Geschenk (Ideogr. Gar.Ba). Sg. tadina kista 
IOO, 33; Aisat Sarrı 288,22; kiSat Samni 1,98, pl. kr-r-sa- 
a-times 29, 83; kisäti ma’ata 21, 27; kisäti-Su-nu 53, 51; 
kisat Sal. Uš. Meš Heiratsgeschenke 22, IV 43. 

kubbätu Geschrei? Au-ub-ba-tum 11,5, ku-ub-ba-a-tum 11, 11. 

kulana? Bedeutung unbekannt. ku-la-a-na sa siparri 22, HI 40. 

kuppü od. kuppü ein Behälter, Kästchen? 5 Zup-pu-u sa 
huräsi 14,117. 


E 


Zá Negation (/a, la-a geschrieben), oft durch zz oder me ver: 
stärkt (Ideogr. Nu, zB 25, I 14. 17. 20). T. bei Sub- 
stantiven, Adjektiven, substantivierten Infinitiven, Pro- 
nomna ia-2) 1,71. 81, 4,4. 14, TO IT 17, 13; 22, IH 22; 
2 EE, 20, 27748, 9747. SI. 53. 71. 118; 
88,43; 89, 41 u. pass.; enuma mätuube Sa la belia 53, 59; 
inumami ninu ša la belini 59, 12, ša la(-a) muta ohne 
Gatten 74, 13; 75,15; 81, 37; 90, 42; la mimmäme 26, 54; 
27,15. 2. in Aussagesätzen: beim Prs.: 1,63; 20, ro (?); 
26, 18(?); 27,23 (?); 29,24). 43 (?). 125. 159; 38,152). 19(); 
43,15(?); 52,46; 53,46; 54,46; 55,6; 56, 11, 59, 7(?). 46; 


1450 


El-Amarna-Tafeln. 


81, 21; 83, 20; 92, 15; 97, 7 (?); 98, 19; 104, 38. 50; 105, 22;- 
126,7; 147,45 (?); 207, 18; 244, 13. 15; auch wohl 41, 10; 
131,.58;169, 27; beim Prt.: rr Rev. 26. 27; IE 70025; 
23 (). 43.48 (?); 27, 32. 53(?); 28, 26; 29, 24 (0) 179; 34, 11; 
38,9. 20.24; 40,9; 47,20; 52,40; 56,7; 62, 38; 83, 22(?); 
85,7; 88, 35; 90,13; 96,7(?); 126, 17, 131, 34; 244, 19 
u. pass.; beim Perm.: Io, 50; 29, 62; 53,4.067; 82,16, 
83, 13; 92,10 (?); één la-a mehis (mihsu) wäre(n) um ein 
Haar erschlagen worden 264, 8.12; 273, 22; ubĝna la-a 
Gaz N tekati um ein Haar wäre ich getötet worden 287, 73; 
Sa Sipra (ana Sipri) la ipsa(u) unzählbar 19, 42. 59, 20, 71; 
29, 163. 3. in Fragesätzen:. beim Prs 7,33 S3 2 7 725 
142; 86, 13(?); 138, 37; beim Prt.: 4, 19; 7, 17.18, 26.57, 
34, 9.47; 38,9; 71,11; 73,7; 83, 7; 86, 17; 94,4; 101,3; 108, 
45(?); beim Perm.: 29, 139 (?); 105, 20. 4. in Wunsch- und 
Befehlssätzen: beim Prs.: 1, 85; 7, 67; 8,46; 9, 35; r Rev. 
15. 16. 31? 12, 20(?); 16, 42; 19,65 2 mal 72, Zug 
70; 26,26. 29. 55; 27,15. 16. 44; 28,41. 49; 20, 122. 123. 
1209. ‚145. I57..161. 164. 171, 30,13; 33, 25, 93 2 ER 
38, 30; 41, 24; 51 Rev. Ir; Eë, IO; 89, 12, 102 O Er, 
26. 31; 161, 9; 162, 50. 60. 65; 170, S; 258. Bu em 
Prt.: 35, 12. 50; 68, 14; 97,10; IOL, 28, io2. 2 sen > 
129, 48,52; 137,77. 94; 139, 5. 10; 140,5. 30f., 149, 40; 
151,35(?); 196, 38; 287,50; beim Perm.: '6, re 200% 
35, 15.35. 5. in Konjunktionalsätzen: 1, 83 (Summa); 4,45 
(Summa); 7, 14 (kt), 26,52 (Summa); 29, 146 (Summa); 51 
Rev. 13 (Summa); 60, 22 ($Summa); 79,39 (Summa); 81,45 
(Gumma), 83, 45 (Samana), ebenso 47; 88, 29 (Summa); 
89,45 (Summa); 90, 50 (Summa); 92, 51 (Summa); 96, 16 
(inuma); 101, 20 (Summa), 103, 52 (Summa); 108, 35 
(Summa);, 114, 23 (Summa). 6. als Konj. in der Über- 
setzung von Kn.: daß (nach paldhu) 131,28; daß nicht, 
damit nicht 68, 17(?); 138, 133; 197,35; 244,27. 37, 270, 28; 
271.20 772.14. 7..absolut: ‚19, 50. 


la’amu Iı Bedeutung unbekannt. Pre, 3. sg. li-il-i-mu 185, 9. 
/abäsu Iı Io sich bekleiden; HI: bekleiden; IV2 sich bekleiden. 


D Perm. 2. Sg. /a-ab-Sa-ta 356, 23; la-ab-Sa-a-ta 356, 42; 
1. sg. /a-ab-sa-ku 356, 44; Ia Imp.: /r-it-ba-as 356, 32; 


Er E 


Glossar. 1451 


III, Prs. A. ep, #-sa-al-ba-as-su-ma 356, 16, IV2 Prt. 3. sg. 
1t-ta-al-ba-as 356, 64. 
Deriv. /ubus/ltu lubusu nalbasu. 

lâbiru alt. SQ. f. ¿Fall la-bi-ir-t 358, 24; pl. /a-bi-ru-tu ipsütu 
fertige alte 10, 36; Za-bi-ru-tum (gamrütum) 11 Rev. 6.7; 
la-be-ru-te-su N am-ma-ti 59, 11. 

labitu kan. Glosse (hebr. n:=>): Ziegel. Autogr. 148 N Za-bi-tu 
266, 20; Zéi N la-bi-tu 296, 18. 

lagü lı schwatzen? Prt. 3. sg. Zog istu ahisumes 106,15. 

Zahàmu Iı genießen? Prt. L sg. akäle ù me... ul cel-hi-im 
29, 57- 

laha(n)nu Bedeutung unbekannt. 7 /a-ha-nu sa sisé 22,1 55; 
I la-ha-an-nu Sa abnı 22, ll 62. 

lakähu (hebr. np>) Iı nehmen. Perf. 3. pl. /a-ka-hu 287, 36; 
Perm. 3. pl. /a-ki-hu 287, 56. 

lakätu Iı (weg)raffen. Perf. 3. Sg. /a-ki-ta at NN 274, 15; 
ähnl. 284, 7; Inf. vielleicht /a-Za-tum 114, 23. 

laků Iı I2 nehmen, einnehmen, holen. lı Prs. 3. sg. m. z-/- 
ik-gi 161,43. 45; z-/£-g¿ 38, 12 (Subj. pl.); z-Zz-#z 5, 17 (Rel.); 
-l-ku-ni 35, 29 (Rel.); 7-Z-ka-ak-ku 11 Rev. 14; ZZ: 
ak-ku-us-si 11, 19, Ê. żī-líi-īk-kí 288, 35; ti-la-ki 109, 53; 
3. pl. 2-U-ik-ku-u-nim-ma-me 27, 18, 2-I-ıik-ku-ni-im-ma 
17, 54; 2-Ut-ik-ku-nim 161, 38, ti-Li-ki-u 288, 38, 2-L-ku-ni- 
ik-ku-us-si 11,20; 1. pl. zz-#Ë 182,11; Prt. 3.sg. m. ZA 
28.16; 91,19; 92,17 (Kel.); 135,15; 185,43 (-mi); ez 
148,25; 149, 49; ÜU-ka-a 20,(Rel.) ro. 14; z/-ka-a 36, 19 (Rel.); 
il-ku-ú 29, 23 (kt); íl-ku 100, 26 (Rel.); j2-Ü-kı 85,49(?); 
116, 36 (Summa); 118, 18 (Summa); 131, 33(?), Je-el-ki 
197, 10; 245,25 (-me); jt-U-ku 71,18; 75,42; 91,4; 117, 
36(?); j#-H-ka 71,30; 91,6 (inuma); jr-el-ka 197, 27, U-ka- 
an-ni 236, 3; J7-el-ki-ni 284, 12, je-U-ka-ni 81, 32; jt-U-kı- 
su 119, 47 (mimmi); 245, 30; el-ki-si 292, 33; Ji-U-ki-si 
90, 12; 95, 33; Je-ÜU-ku-se 124, 15; Ü-ki-nu 127,13, Jt-U-ka- 
nu 138,68, Z-ki-Ssu-nu-mi 185,62; el-ki-Su-nu 294,23; EA 
ki-Su-nu 129, 79, jJi-el-ki-Su-nu 231, 14. 29, Jt-U-ka-Su-nu 
118, 33; Í. Z-il-ki 69, 27? 2. Sg. Z-Ü-ku 138,41; 3. pl. z/- 
ku-ü-ni 16, 40; H-gu-ni-Su-um-ma 356, 62—65; uU-ku-Si 
IO, 30; Zal-ku-ni 70,16? ti-dl-ku 84, 32; 132,54; 137, 80. 


1452 


EI-Amarna-Tafeln. 


93; ti-el-ku 94,11, H-il-ku-na 90, 15(?); 104, 22. 25. 32; 
te-U-ku-na 126, 13, ti-íl-ki 69, 27 (?, vgl. 3. sg. f.); 91, 38; 
138, 33; Z-l-ki-Su 107, 30; tıl-ku-si 197, 36, H-U-ku-na-si 
131,17; -Še 117,64; t-il-ku-ni 129, 50, 180, 12; Ze-U-ku-ni 
180, 22; ti-íl-ki-ni 114,46; 1. pl. zz-/-#u 103, 57, ni-el- 
ki-Su-nu 191,19; Prec. 3. Sg. Z-zZ-#a-Gw IO, 31. 35, II 
Rev. 9; 160, 36(?); Z-ü-ki 285,18; Zei 19, 69; ZA 
ki-su 234, 35; li-ü-ki-a-ni 288, 59; 3. pl. Z-il-ku-u 3,8; 
16, 34; li-il-gu-ú 357,6; li-ıl-ku-ni 11 Rev. 5. 12. 28. 29; 
li-il-ku-ni 10, 42; Ü-ü-ku-ni-is-su 7, 62, b-il-gu-ni-su 
356, 13; Z-i-ku-ni-ik-ku 6, 14. 19(?); Zi-el-ku-ni-ik-ku 
9,18; li-il-2u-ni-rk-ku-um-ma 8,41, A-il-ku-ni-in-ni 6, 16, 
Imp. sg. li-ka(-mi) Go, rr; 95, 35(?). 37— 39; kga 
120, 25; li-ga-a 358,7; li-ki 107,16; li-i-ki 357,43 (hierh. 
geh.?); /-ki 283,9 (hierh. geh.?); /-gz-mi 53, 61(?); 129, 93; 
li-ga-an-ni 162,4. 18; bien 357, 31, pl. Z-ku-na 117,63; 
li-ga-ni-ma 358,18; li-ga-ni-Su-um-ma 356, 61, Inf. g. la-ki 
I, 25; Tä, 26; 124, 52; 131, 17 (22); 148, ap KEE 
18; /a-ki-i 244, 23, la-ki-e 162,10; la-ki-Si 120, 33 (-ma); 
137,46; la-ki-nu 271, 20, li-ki-ma 283, 12? gie 20,9; 
a. la-ka 76, 10. 13. 16; 90, 17(?); 91,13; 105,24; la-ka-a 
78,13; 81, II; 129, 19); la-ka-ia 79,40, 82,7; la-ka-sı 
83,20; 91,23; -še 124,13; la-ka-Su-nu 79,28; 124,53 (?); Ja-ki 
114,44; Perm. (u. Perf.) 3. sg. /a-ka 89, 64, 105, 44(?); 
124, 7 (-mi). 40. 54 (-ma); 140,13; la-ka-a 125,23; 134, 34; 
la-ka-am 189,9; la-ki 83,12, 105,20; 108,32; 117,27; LIQ, 52; 
124, 17 (mi); 127,17; 132, 17, 138, 59. 106; 245, 34 ms 
250, 14 (Rel.); 286, 27; 289, 32; Za-keı 2653, o.ıra2. 317; 
la-ki-Si 58 Rev. 5(?); 289, 13 (enuma); la-ki-Su-nu 129, 83; 
la-ku 88, 14 (enuma); 1. Sg. la-ki-ti 109, 30; la-ki-te 251, 2 
(Summa), 3. pl. Za-ku 83, 11. 17; 90, Ig(?); 104, 28. 30; 
105, 23. 28; 108, 12. 41 (@numa);, 109, 15. 20; 116, 51. 69; 
123, 16. 39; 126, 35 Cmi); 129,95 mz); 132, 35, la-ku-$i 
131,60; Za-ku-su-nu 129,86. I> Prs.-Prt. 3. Sg. Arr 
74,23, 78,10; 81,8.47; U-t-ku 79, 46, dh-ti-ka 84, 34; 
U-ti-ka-ni 82, 24. 41; ÜU-te-ki 11 Rev. 32; il-te-ki 358, 23; 
il-te-gi 53, 30—33; 62, 48(?); Ü-te-gi-su-nu 55,24. 43. 45. 
57; el-te-ki 1, 70, 280, 22 (inuma); el-ti-ki 280, 26 (Summa) 


Glossar. 1453 


Ji-el-te-ki 239, 13; Jt-Ü-te-kı-ni 270,27 (lû); ji-il-te-ku 254, 25; 
Ji-el-te-ku 280, 31 (Rel.). 35; 3. pl. A-Z 69, 10 (-mi); 
81,58; el-ti-ku 237,5, el-ti-ku-u 237,2. 11 (enuma);, 238, 
6. 25; el-te-ku-nim 170,15; ji-il-ti-ku 109, 17.19; ji-il-ti- 
ku-Su-nu 90, 25 (inuma);, ti-il-ti-ku-na 71,15; Prec.: li-il- 
te-gu 30, 11; Pass. 3. sg. m. ju-ul-ku 86, 11 (Rel.); ju-ú-ul-ku 
117, 33; jJu-d-ul-ku-na 117, 68 (Rel.); ju-ul-ki 105, 82; 
Í. zu-ul-ku 83,15; 132,15; Zu-ul-ki 91, 8; tu-ul-ku-na 90, 18; 
tu-i-ku-na 126, 6; 3. pl. ul-2u 138, 49; tu-ul-ku-na 108, 58. 

Zálu od. /dähu umgeben? Zadarra la-a-lum (od. hum) 14, III 27. 

I Zalü Üppigkeit. Za-li-e-sSi-na ulalla 29, 133. 

H Zalü ll strotzen lassen. Prs. 3. pl. Zalösina u-la-al-la 
20,133. 

lâm Konj. bevor, Präp. vor. Za-am Konj. 4, 37; 29, 40(?); 
Präp. 147, 22; /a-ma 29, 141 hierher geh.? 

lamädu Iı erfahren, 98, 26 unterrichten? mit der Präp. ana 
achten auf, sorgen für (daß: zuuma, kîma); Ilı anlocken, 
beordern. Iı Prt. 3. sg. jz-el-ma-ad 63,15 (?); 64,8; 142,18; 
143,36. 39; 281,30; 283,18; 292,26; 294,14. 25; ji-U-ma-ad 
264, 23; 337, 17; JE-U-ma-du 251,9 (adımi), verschrieben 
ist j2-ma-ad statt jr-el-ma-ad 282,15; 2. Sg. Z-i-ma-tü 
75,29? Prec.: W-u-ma-ad 237, 9; 298, 20; li-Ü-ma-ad 
295 Rev. 4; li-el-ma-ad 75,35; 238, 29; 282,8; 335, I4; 
Imp.: Z-ma-ad 34,3; 58,4; 70,11, 79,7; 83,52; 90,5; 
IOI, 37; 107, 19; 113,9; 292, 51; li-ma-ad 284,6 (s. S. 854 
Anm. c); Inf.: g. /a-ma-di 220, 30(?); 274, 17; la-ma-te-ka 
287, 59; St. CG /a-ma-ad 265, 14; 301,21, 308 Rev. 2; 
309, 26; Perm. 3. sg. /a-ma-ad (inuma) 196, 30; 244, 18 
(me); 2. Sg. lam-da-ta 102,9 (inuma);, lum-da-ta 98, 26 
(inuma) als Pass. zu fassen? Iı Prs. 3. pl. ü-Ja-am-ma- 
du-ka 162, 30; Prt. 3. Sg. ju-la-mi-ta 272, 23. 

lamânu lı schlecht machen. Prs. 3. sg. ji-/a-mu-nu-ni 189, 
6. 8 (inuma); Perm. 3. Sg. /a-mi-in šumka 97,5 (kima); 
1. sg. lim-ni-te 180, 19. 

Deriv. Zamnu limnu lumnu. 

lamassu Schutzgott (Ideogr. An. Kal). sg. la-ma-zz 14, 168; 
Zahl lamassu 14,155; H 13. 14; HI 59; /a-ma-az-za 14, 
159; pl. /amasse 14, H 19. 


1454 El-Amarna-Tafeln. 


lamhussu eine Kleidart (Ideogr. Sá. Lám). subätulamhussu 


14; HT a: 
lamnu böse. lam-nu-um 189,7, ıpsa la-am-na 287,71. 
lamu Iı Prt. Lee, in _ _ _ al-mi 67, 8° 


lapätu Iı anfertigen, anrühren? Prt. 3. Sg. z/-pu-us-su-ma 
356,14; 3. pl.? Zënn 11 Rev. 3. 4; Prec. 3. pl. SA 
pu-tum ı1 Rev. 10. 12; Üi-U-pu-tu-d-ma 11 Rev.7. 

Jasämu Iı feurig sein, losfahren? Prs. 1. sg. a-J/a-as-su-ma- 
ku-ü-nu-Si 357, 76; 3. pl. s¿sé banätum ša 1-la-as-zu-mu- 
a-ma 22,11. 

läz(s)u Is lästern (St. 13> oder yıa?)? Prs. 3. Sg. z/-da-na-az($) 
162, 75 (sel); 

lehu Halsband? dr-e-hu sa tikki 14,12. 

lêlu, lilu Abend und, wenn die (kan.) Glosse 243, 13 richtig 
gelesen ist, Nacht (hebr. Schi mzsa N #-el 243, 13; Sipir 
serimes u h-lä-ma 195,13. 

les in der Glosse Baitha li-es 53,65. 

Je’ü Iı können, wollen; ebenso Is? (s. unten) (der folgende Inf. 
wird im Akk. oder mit ana angeschlossen). Iı Prs. 3. sg. 
1-li-ú 92, 51 (Summa); i-h-ih-e 53,45 (kim£);, 287,62 (1.Pers.?); 
e-h-ih-e 54, 46 (1. Pers.?); Ze 79, 39 (Summa); jt-la-u 
326,15 (inuma); ji-li-ú 114,36, 2.Sg. ti-li-ú 83,20; 113,2(?); 
114, 23. 44 (Summa); 116, 22(?), ti-li-ú-na 82,6 (Frage); 
108,45 (gleich?) te-Z-ih-e-mi 170,10 (kîmé); Lee, z-/z-# 82, 22; 
102, 24; 104, 38. 50; 105, 29. 87; 109, 56; 113, 29 (Frage); 
116,52; 126,7; 264,9; ed 155, 34? le 81,21; le 
151,10; 2-4-1 144, 32; ZZ e 164, 23; 2-Li-he 102,19; e-lt-th-e 
238, 8; e-Ja-ü-mi 137,27, a-la-ah-e 286, 42, 287,58; 3. pl. 
Z-I-u-nim 149, 66; Za 106, 12. 13; Jī-līi-ú 124, 53; ¿e-/£- 
ú-na 249,13; 1. pl. zz-/z-# 88, 20; 89,42; 93,19 (Summa); 
98, 19; 244,13. 15; ni-la-ú 211,18. Is Prs. 1 sg.? Z-#- 
en-nu 96,8 (doch s. auch San). 

lu Schriftstück, Tafel. sg. li-ih zez 143, 23; pl. /r-e-a-ni 

libbatu Zorn. li-tb-ba-at ahia 7, 32, li-ib-ba-ti Sa ahia 7,15. 

libbu (Ideogr. Sa) I. Herz; beliebt sind die RA. %55idi NN ana 
c. inf. = das Herz des NN ist dafür, d. h. NN will; amna) 


z 


eem 


Glossar. 1455 


Zibbi NN nach dem Herzen (Wunsche) des NN; auch Zo 
libbi NN mit ähnlicher Bedeutung. n. z bbu (Schmuck- 
gegenstand aus Gold) 25, II 63. 64; mit Suff. /bbibi 20, 60; 
29, 77; libbi-ia 142,9, libbibi-ia 144, 15, libbu-su 28, 24; 
hibbubu-su 85,67; 91,12; Sfrulibbafa-ku-nu 166,15; g. libbibi 
20, 30; 21, 16; mit Suff. Zbbr-ia 136, 27, libbibi-ia 20, 76; 
28,40; 38,18; 82,46; 85,67; 109, 20; Sirulibbibi-ia 47, 21; 
li-bi-ka 12,19; 36, 10.11, Z2bbi-ka 4,8; 29,139; libbibi-ka 35, 
12.15. 35; 38, 21. 30; 162, 37; 170,8; hbbibi-ka 34,13; libbı- 
su 29,29; 139, II; 140,10; Géi Za 20,75; 29,154; 59, 36; 
88, 11; 113,7; l2bbibi-ni 20, 79; lhbbibi-su-nu 108,13; 125,43; 
126,11; 129,6; a. Srulibbamba-am 55,48.60;, litbba(m) 136,41; 
li-ib-ba 356,58; mit Suff. /z-zó-b¿ 27, 106; 358, 31? Zabbibi 
19,65; 26,55; 28,41; 119,42; bibbibi-i 29, 142; fru libbibi-ia 
167, 29; libbafa-ka 170,9, hbba-su 19,19, 29,14; 139, 33; 
libba-Su-ü 29, 148; h-ib-ba-su 356, 56; libbafa-ku-nu 
170, 40; St. c. Zidbi 19,64, 2700222153, 52; 100,8; 117,59; 
124, 57; 127,26; 130,44; 131,10; 155,58; Gë ardi-ka 
141,11; Siru hbbi 165,28. 2. Mitte: Zbbu-su 25, 1160; Z00625 
mätätıia 1,9, libbibi huharı 105,9, hbbibi-$u-nu 1,20; 
libbibi-Si-na 1,69, mit Präp.: zna /ıbbi absolut 22, I 35. 
38. 41; iro 17; in Vb. mit Subst. zua bbr 4, 38; 29, 32; 
52, 41(?); 193,23; zma libbibi 1,14.89; 19,61; 35,5; 74,46; 
214.16; 70, 35; RE 36; 35, 18; 114, 1g);: 120, 42; 130, 38; 
162,9. 62; 253,9; 288, 33; mit Suff. zua lbbi-su 20, 60; 
m 230. 37. Am 43. 54. 66, IEA ME6G 23.43, 25, IH 73. 74; 
IV 32, oo libbibi-s$u 14, IV ı7, 22, 16; 25, II 46. 48. 60. 61; 
II 54; IV 5. 31; 89, 53; -5% 25, II 57. 59; zna libbibi-si 62, 12; 
292, 35; Zna hibbibi-ni 29, 60.65; ina libbi-šu-nu 22, 18.14; 
IH ıo; HA: 25, 128; oe hbbid-Su-nu 14,139; 22,111; 
II 59; 25, II 33. 35. 42. 52; TH ıg. 21. 22(?). 34—36(?). 38 (?). 
39(?). 40). 48— 51. 62(?). 65 (?). 68. 69; IV 13. 16(?). 17. 
19(?). 22. 23. 25. 36; 162,61.65; zna hbbibi-su-ni 250, 34. 
ana hbbibi mätätika .. la Sulmu 1,6; ähnlich 17,9; 37,7; 
ana libbibi isatı sc. werfen 162,31; ana hbbibi-si in sie, ihr 
(d. Stadt) 137, 44. 48. 61, 74; istu libbibi mätäti (setzen) 
74, 35; mätisu (vertreiben) 76, 41; Zei libbi-si 102, 38; 
istu libbibi-Su-nu 17,35. 


1456 El- Amarna-Tafeln. 


libittu Ziegelstein, auch Platte? (Ideogr. Zzdzt). Zibittutu 292,13; 
hibittu N la-bi-tu 296, 17, libnat 19, 38. 

Zén? Bedeutung unbekannt. Ziö-ni 14, II 23. 

limetu Umgebung. sarräni ša li-mi-t 11 Rev. 21, sSarrdni Sa 
li-mi-ti-ia 11,21, Sa li-mi-ti-ka 1,57(?). 62. 

limnu böse. Sg. m. lim-ni 129, 86 (s. S. 552 Anm. a); _ urri 
lim-ni 134,13; Ü-im-ni m. Gen. Böses gegen ... 239, 24; 
bi-im-na 94,6; 149, 16; Í. Zi-mu-ut-ti 162, 35. 36. 

limu tausend. ana I meat lh-im Sanätıi 21,39, I me li-im 
Sanäti 23, 27; Zahl -im Gi.Mes 22, II 47. 48; 5 l-im 
gunte 22, IV 36; vgl. auch noch 25, MI 12. 65; 29, 34; 
91, 17;.270, 15; 287, 54; ‚Zahl. Zen. ‚4,49, 1A, Messe 
memes 313,8, Üu$amas li-mi-ma 205,6 (hierher geh.?). 

likku Bedeutung unsicher, etwa urku zu lesen? ¿Zé lik-ki 
138, 96. 

lisänu Zunge, Klinge (vom Dolch) (ldeogr. Zme). li-sa-a-nu 
ša huräsi 29, 39; vgl. 27, 61, li-sa-a-an-su ša Bardet 
29, 34; lisän-zu 22,132; Il 7. 

litu Bedeutung unbekannt. Zi-tum zinnannı 25,1V 38. 

lu Ochs? sinnišátuZ-2-Z# (Wild)kühe Io, 32. 

I Zú fürwahr ; zum Ausdruck des Wunsches (zu übers. mit „mögen“, 
„sollen“ u.d.) und der Bekräftigung. a) bei Subst., Pron., 
Adv.: Zu-ú-me 313,17? umma lu-u ahiama 19,18, umma lu-ü 
andkuma 19, 27. 30. 40.45; 20,57; /u-u annıkä fürwahr so 
ist es 1,92; ana (mahrika) lu-ú Sulmu 1,4 u. pass., ana 
Sarrima lu nimelu 16,49; lu-ú kittum fürwahr Treue (ist 
ihr Ziel) 51 Rev. ı2. b) beim Vb.: beim Prs.: Zz-# 29, 132; 
41,9; 127, 37; 141, 31; 164, 34; 294, 31; łu 19,29. 31; beim 
Brt.: ca 19, 33. 41; 27, 101; 20,60. 84. 160, au. 06, 
11. 13; 55, 50; 60, 30(?); :136,.6;..167, 19,’ 289,28, Zur: 
306, 9; 308,7 u. pass.; /u 8,42. 45; 29, 154; beim Prec.: 
/u-ü 19,16; beim Imp.: Zz-# 4,49; beim Perm.: m 7, 39; 
8, 12; IO, 35; 16, 8; 88,40; lu-u 20,60; 21, 22740: 20958 
69: 34,741, 2O; 88,24(?);. 112,9; 162, Ob, una s: 
mit Pre 16, 42; 28,49; 29, 122. 145; Z # la mit Prs. 19, 
65. 72.20, 61..62;. 26, 55; 27,44. 91(°); 29, 120. 156 mE 
161. 164. 171; 30,7. 13; 51 Rev. II; 56, IO; /u-% lâ mit Prt. 
29, 123(?). 126. 146; A8 lu-ú mit Perm. 20,61. Über die 


shi. 


Glossar. 1457 


Verbindung des /# mit folgender Verbalform vgl. die ein- 
zelnen Vbb. sub Prec. 

Il /& wenn. Ja 215,9; davon ¿ú — / sei es — sei es. 
lu — lu 10, 33; lu-ú ù lu 8, 31—32; lu-ú — lu-ü 4, 39. 

/ubaru s. luparu. 

lubus|ltu Anzug. lu-bu-ul-du (ša) Zomm? 14, Hl 11. 12. 13. 15; 
ma’ad lubsäati(Ku.Zun)ti 287, 44. 

lubusu Kleid. kasp lu-bu-si 82, 30. 

luku Pfand? zna lu-ki 108, 17; 109, 40. 

lulu Bedeutung unbekannt, Adj.? m. z bibru kaspu Iu-lum 41, 
40. 41(?); lu-la-a 356,15. Í. z karnu lu-lu-tum 25, III 46. 47. 

lumnu Böses, Bosheit. Hul. Gál N lum-nu 295, 16 (vgl. S. 887 
Anm. g); muhhi lu-um-ni 106, 32; lum-ni _ 108,60; sa 
Juba’u lum-na 109, 54; lum-na lum-na-ma 113, 13; 116,41; 
abi$ lumna 295 Rev. 3 (s. Autogr. 161). 

Zuparu Kleid. Sg. /u-pa-ru 14, HI 19. 26. 31; /u-pa-ru-u 14, II 
33; pl. /Zu-pa-ru-di 14, HI ıı(?). 12. 13. 16. 17. 20. 21. 29; 
lu-ru-di wohl für /uparudi 14, Hl 30. Vielleicht rühren 
jedoch alle diese Formen oder (so in der Übersetzung 
angenommen) bloß /u-pa-ru und /u-pa-ru-u von einem 
Ad). /uparü „zum Kleide gehörig“ od. à. her (Zus. von Kn.). 

Zurimtu Traube? Sg. lu-ur-im-tü 25, 171; pl. Zu-ri-mi-du 14, 
I 7; Zu-u-ri-me-ti abnusämtu 25,14. 

lurudi s. u. luparu. 


M. 


ma daneben me, mi passim, auch ma-a 29,142; mi-e 137,14; 
Me e Et 20. 128. 150; „35, 21 Ú öfter; . ma-me_ 27, 18; 
ma-a-me 20,51. 52. 57; 27,17, 28, ı9 u. öfter; Partikel, 
dient 1. als Kopula zwischen Verben 17, 22. 48; 19,35. 
EE E 28,23:,20, 167 :u..0fter.. 2. zur: Her- 
vorhebung betonter Wörter, bei fast allen Wortklassen: 
passim. Besonders beliebt ist diese Partikel in folgenden 
Fällen: a) bei Wünschen, Befehlen und Verboten: 26, 20; 
27, 16 AA: 00, Wr. 62 30; 68,38: 773, 33;- 74, 13; SI, 12, 
97,9; 231, 14, 280, 19, 287, 48. 57; 288, 23; 289, 21, 295,8; 
337, 8 u. passim; D) bei Fragen: 45, 23; 74,48; 201, 14; 
283, 3% 314..14..320, 22: 324, 16; „325,.12.u. öfter; elt am 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 93 


1458 El-Amarna-Tafeln. 


Anfange der direkten Rede: 69, ro; 96,7; 245, 28; 250, 4; 
254, 24; 284, 14(?); 286, 22. 49 u. passim; d) wenn ein ein 
ma (me, mi) enthaltendes Wort vorangeht: 23, I8. 21; 
27, IO; 41, 18; 59,26; 62, 22; 73, 36; 222,21; 250,55 288,51, 
322,15 u. passim; e) zur Hervorhebung von Glossen: 85, 26; 
228,19; 232, IO. II; 287, 37(?); f) in Wortpaaren: 38, 11; 
195, 13; 306, I0—II; 320, 14—15; 322, 13—14; 323, 89; 
325, 9; 326, 2-8. 

ma’ädu Iı viel sein, groß sein; Iı in Menge herbeischaffen?; 
II: viel zuteil werden lassen, viel gewinnen; II groß 
machen. Iı Prs. 3. sg. el NN... ro-šu i-ma-’:-id 29, 66; 
Inf. (od. Adj.) st. c. ma-ad akalö, ma-ad samne, ma-ad 
lubsäti 287,44; Perm. 3. Sg. m. ma-ıd 89, 46. 52; 105,38 
(muhht); 113, 16; 116, 29; ma-ad 1,9 (Adv.?); 35, 44 (Häls. 
od. Adv.?); 86, 10; 137, 60 (Summa). 62. 74; 162, 5; ma-a- 
ad 9 (Adv.?), 12. 15; I9, 50; 20, 55; 35, 19 (Adv.?); Í. ma- 
’a-ta-at 19,63 (pl. Subj.); ma-a-ta-at 20,52 (?); 27, 106(?); 
mit pl. Subj.: 19,61; 29, 146. 164; ma-ah-da-at mätka 95, 30; 
3. pl. ma-ah-du 137,46; ma-du 106, 43; gehört hierher 
auch ma-a-di seemi 178, 23? Iı Prs. 1. sg. /u-“-ma-’a-da 
36, 13. HIP, Prt. im Prec. 3. sg. l-se-im-"i-id huräse 19,64, 
li-Se-im-i-1d-an-ni 19, 55; /u-u-Se-im-i-id-an-ni 19, 35 
(ma); Wo Prt. 2. Sg. tu-us-te-im-°t-id 19, 13. 

Deriv. ma’adu ma’adütu matti. 

ma’adu, mädu viel (Ideogr. Autogr. Nr. 87, mak? vgl. S. 435 
Anm.d). sg.n. m. ma-’a-du 27,28; a. M. na-da 16, 33; ma- 
"a-da 4, 37; 7, 55. 60. 64; 11 Rev. 14. 19. 28; 36, 12; ma-a-da 
9, 16; IIRev. 34; ma-’a-ta 20, 71; 27, 22; ma-a-ta 27, 29.104. 
107; f.? ma-a-at-ta 20,45 ; als a. sg. und nicht als Adv. ist wohl 
auch das »mza-a-at-ta aufzufassen in der Verbindung Auräse 
(pl.!) ma-a-at-ta 19, 34. 36. 4I; 29, 137. 138. 144. 145. 163. 
Dagegen liegt ein a. adv. (vom m.?) wohl bei folgenden 
Beispielen vor: »za-’a-da 11 Rev. 14; ma-’a-ta 20,74; 21,27; 
in Verbindung mit dannis resp. fannis 20, 12. 50. 58. 67; 
ma-ah-da 232, 12; ma’ada (so zu lesen? s. S. 435 Anm. d) 
92,48; pl. m. »ma-’a-du-ti 3,10, ma-ah-du-te 191, 8; Í. ma-a- 
ta-a-tı 27, 105.:108(?). Offenbar falsche Pluralbildungen 
liegen vor (mädu statt madütı): ina ma-a-du säbe-ka 38, 5; 


Glossar. 1459 


ma-du siseka 39, 7, sabeE narkabätisu ma-a-du 99, 26; 
säbesu narkabätisu ma-a-du 162,79. Davon das Adv. 

mæ adiš resp. mädis. ma-a-ti-is 29, 155; in Verbindung mit 
dannis 19, 11. 67. 73; 29, 68. 74. 122; ebenso ma-’a-ti-is 
19, 59; el a-bi-ia ma-a-ti-i$S 19, 43, kima ma-dis (vgl. S. 814 
Anm. f.) 255, 25. 

ma’adütu Menge, zus. m. ki(ma) in sehr hohem Grade. #ima 
ma-a-du-t tannis 19, 31, ki ma-du-ti dannes 19, 26. 

mabrü Bedeutung unbekannt. z ma-ab-ru-u rablı sa kaspi 
14, Il 37. 

mabumu Holzart. ` eu ma-bu-ma 151,48. 

madatu Bedeutung unbekannt. z Gz ma-da-tu 120, 8. 

magägu Iı Bedeutung unbekannt. im-gu-gu misz 284, 32. 

magärn lı genehmigen; I: Gunst erreichen? H Prs. 3. sg. m. 
i-ma-gar 185,61, 186,64, i-ma-an-kür 51 Rev. 13 (šumma); 
1. sg. z-ma-gur 234, 27; 3. pl. (eher wohl so als 3. sg. f.) 
ti-ma-ga-ru 138, 62; I Prt. 3. sg. miami ju-ma-gi-ir 
urruba 283, IO. 

Deriv. mitgaru. 

mahäbu? (od. mahbu?) Bedeutung unbekannt. mah-ba mukhi 
ardi 249, ı1 (s. S. 800 Anm. a). 

mahdlı Bedeutung unsicher, viell. dem hebr. zez gleichzusetzen, 
also „treulos sein, abfallen“? Goin ma-ha-a-al NN 185,68. 

mahan wohl ägyptisch, Bedeutung unbekannt. _ _ _ isuwsz 
ma-ha-an 14, IV 20. 

mahäru Iı empfangen, annehmen; Iı mieten, heuern? I; 
Prs. 1. sg. a-ma-ah-ha-ar 4,49; Prec. 3. Sg. li-im-hu-ur 
198, 18 (-me); Perm. 1. pl. ma-ak-ra-nu (ina gåt Sarränı) 
7,38 (-ma); Dy Perm. 3. pl. mu-hi-ru säbe 290, 8. 

Deriv. maharru makertu mahritu maru mahrü mehru mitharis 
namkaru tamharu. 

maharru Vorderseite. ana ma-har-ri NN vor NN 137, 15. 

I mahasu lı schlagen, verwunden, erschlagen; IVı Passiv. Q 
Prs. 2. sg. ti-ma-ha-as 77, 12 (hierher geh.?); 1. sg. (bzw. 
3. pl. IVı) z-ma-ha-sa 270, 21; 3. pl. tr-ma-ha-sa-na-ni 
77,37, ti-ma-ha-zu-ka 252,27; te-ma-ha-zu-nu 271,21, Prt.? 
(hierher geh.?) zm-has-zu 26, 43 (-ma); im-has-sa-a 27,51 
(-ma); Perm 3. Sg. mi-hi-is 220, 24 (me), me-hi-is 264, 

EN 


1460 El- Amarha-Tafeln. 


8. 12 (Summa); 3. pl. mi-ih-zu 273,23; mi-hi-sa 335,8; 
me-eh-su 313,4 (-me, Rel.); in kan. Glosse (Perf.): da-ku- 
su N ma-ah-zu-ü 245,14; Pass.-Prt. 3. pl? 7u-um-ha-zu 
252, 17; IVı Prt.? 1. sg. am-ma-ha-as-ni 81, 24(?); 82, 38. 

H mahäsu s. muhhuzisu. 

II mahkäsu Ilı (vom Getreide) verderben? Perm. 3. pl. mu- 
hu-su 224,9; gehört vielleicht zu makäsu I. 

mahäsu Iı oder IH Bedeutung unbekannt. Prs. 3. sg. Zon 
amelim Sa ji-ma-ha-as-Si-ku 252, 19. 

mahäzu Stadt. ina ma-ha-zi belia 272, 13. 

mahda Name von Handringen, ägyptisch. ma-ah-da Ssumsunu 
14, 179: 

masertu frühere Zeit? ma-Ar-er-te ___ 341,9. 

mahritu Vorderseite. ana mah-ri-t (pâna nadänu) 151, 24. 
33; (erebu) 151,17? 

mahru Vorderseite. Stets in Verb. mit Präp. a) mit folgen- 
dem Nomen: I. ana ma-har vor, entgegen 44, 5; 
74, 62; 81, 17(?); 83, ro; 84, 33; 105, 15(?); 106, 31; 117, 21; 
118,25; 120,41; 137, 35: 37. 65. DOERNER 
ferner ana mah-ri 151,46; ina ma-a-ah-ri-i 29, 22. 2. 1štu 
ma-ha-ar 29,136 (erösu), istu ma-har 92, 20 (kasädu); 145,8. 
b) mit Suff., oft, wo sonst das einfache Personalprono- 
men steht: ana mah-ri-ia Sulmu, so 1,3 |u. 5,4] statt ana 
2äsi š. 2,3 u.ö.; sonst in Verb. mit wasaru, aläku etc. 
34, IO. 46; 69,25; ana mah-ri-ka lû Sulmu (statt des sonst 
üblichen ana käsa, z.B. 3,4) I,4; 33,4; ana mah-ri-ka 
34, 15 (wasäru). 44 (aläku);, ina mah-ri-ia 16,8 (lu asbu); 
ina ma-ah-ri-ia 29, 38, 289, 39 (patäru). 

mahrü der frühere. Sg. m. zna mah-ri-i girri 44,7, ina ma- 
ah-ri-i-im-ma bei dem früheren Male 28, 16, zua ma-a- 
ah-ri-im-ma vordem 29, 69, hurädsa ma-ah-ra-a 7, 69. 

mahu Unterstützung? ana mah (Autogr. 103; vgl. S. 418 Anm. a) 
Tıtakama 140,25, ana mah-su 138,92 (s. S. 584 Anm. e); ana 
mah-za 138,124 (s. S. 584 Anm. e). 

mähu (od. amähu) Iı bitten? P rt. 1. Sg.? za-muh 122, 50. 

mähu zerschmettern? zlanu ... kakkadi %-mu-hu 209, 16. 

mahziramu kan. Glosse: ihr Bedarf (hebr. mon»). akale samne 
ù mimma N ma-ah-zi-ra-mu 287, 16. 


Rn > 


Glossar. 1461 


makäru s. magäru. 

makätu Iı fallen, niederfallen (ana spe), herfallen über (ona) 
muhhi). Prs. 3. Sg. z-ma-ku-ut 173, 2; 2. Sg. ti-ma-ku-tu 
(3. pl.?) 73, 10; 1.(?) sg. am-ma-ku-ut (überhaupt hierher 
geh.?) 91, 14; 3. pl. j2-ma-ku-ta 81, 31, 83,43; 1. pl. 
ni-ma-ku-ut 74, 32, Prt. 3. Sg. jr-im-ku-ut 295, 17; 1. sg. 
am-ku-ut pass., bes. in Briefeingängen in der Verb. ana 
Sepe ..., z. B. 58,3; 63,6; fast stets in den Rib-Addi-Briefen 
gebraucht; ferner 141,8; 142, 33; 144,9; 145,4; 159,4; 174 ff. 
pass.; fast ebenso häufig wie die Schreibung am-#x-ut findet 
sich am-Aut: 48,3; 49,3; 50,7; 51,3; 52,4; 53,3; 55,3; 60,5; 
68, 8; 94, 3; 140,4; 147 ff. pass.; auffallende Schreibungen 
sind am-kukut 184, 5. 7; 330, 8; am-ka-ut 212,4, am-kutut 
126, 3; zm-ku-ut (Böhl 23E) 260, 5; 317,6; 318,7; 1. pl. 
ni-am-Rut 59,4; 170,3; ni-am-ku-ut 100,6; ni-um-ku-ut 
200, 5; Inf.: ana ma-ka-ti 91,25; Perm. 1. sg. ma-ak-ta-tı 
63,6, 65, 5; 282,4; 283,6; 336, 5; ma-ak-ta-te 138,4; ma- 
ak-ti-ti 64, 5; 284, 4. 5. 22. 

makibu Bedeutung unbekannt. I ma-ki-bu I ___ 120, 11. 

makkazu Speer? ma-ak-ka-zu 22, II 59. 

_ mäku an Verbalformen: wirklich? vgl. Böhl 34 n. eppus-ma- 
a-ku 19, 46; mis-ma-a-ku 19, 50, anandınassi-ma-a-ku 
29,22, utarrakku-ma-a-ku 29,149, amassersunuti-ma-a-ku 
29, 155; akkal-ma-a-ku 29, 156. 

makü lı vergessen? Iz nachlässig sein? Iı Perf. 1. sg.? z-Ar-tu 
64,22; Prs. 3. sg. i-mi-ki (¿stu) 192, 16; 2. Sg. fe-me-ik-e 
SI Rev. 11; Ze-mi-iR-ki 356, 33. I2 Prt. leg, 27%-Ze-kı 17, 18. 

makü? Iı verzweifelt sein? 1. sg. Perm. znuma ma-ka-ti-ma 
a-un-nu 116, 11, Kootz liest zuuma ma-ka-ti ma-a-un-nu 
daß gefallen ist die Außenstadt (= hebr. ys). 

malaku Iı raten, sorgen für (meist ana, ohne Praep. 94, 70; 
132, 8), achten auf (ana), sich entschließen, bedenken, 
daß (inuma); IVı sich (dazu) raten (= verleiten) lassen (so 
Kn. jetzt). Prs. 3.sg. ji-ma-lik 94,12 (Frage); ji-ma-li-ku 
104, 16 (adi); 114,48 (Rel.); 2. sg. Z-ma-li-ku 85, 38 (adı); 
Prt. 3. Sg. ja-am-lik 114,20; ja(!)-am-h-ik 105,6, ji-im- 
lu-uk 136, 36. 40; ji-im-lu-ku 142, 17 (adi); 216, 20; 1. sg. 
im-lu-uk istu libbia ich faßte den Entschluß 136, 26; Prec.- 


1462 El-Amarna-Tafeln. 


Prs. 3. sg. Zi-ma-lik 94, 72; -Prt. 3. Sg. i-im-L-ik 149,8. 545 

155, 14.70; 263,18; 288,23 (-mz); 299, 15; li-im-lik 74,58); 

94,70; Imp.: mi-li-ik 132,8; mi-lik 89, 59(?); 90, 11 (-mi); 

114, 54. 67; 116, 14 (folgt zuuma). 17; 124, I; 126, 61, 

133, 2; 298, 30. IVı? Prs. 1. sg. z-ma-la-ku 191,9. | 
Deriv. mal(i)ku milku 1. II. 

maläsu lı loslassen? Prt. 1. Sg. Zbbati ša ahia am-la-as-sa-ku 
7,15; obat ahia ul am-la-as-sa-ku 7, 32. 

maliku bezw. malku Fürst, Ratgeber. ameluma-lik Sarri 131,23; 
amelütuyäbisiN ma-likmes Sarri 131, 21. 

maltaris Bedeutung unbekannt. ana ma-al-ta-ri-is 26, 61 (-ma). 
63 (-ma?). 

I malú Iı I2 Io voll sein (Ideogr. Dir). Iı Perm. 3. sg. m. ma-li 
IO, 19; Samna täba ma-li 14, HI 34 (Rel.). 38 (Rel.). 42. 44; 
ma-lu-ú (Rel.) 17, 44; 27, 113 (pl.?); Í. ša šamna täba 
ma-la-at 34, 51; 3. Sg. od. 3. pl. ma-lu-ú (oft Rel.) 14, I 32; 
H 3. 50; HI 35—37. 39—41. 43. 45); 22; HI 36; 29, 26; 
ma-lu-ü-me 20, 50, malü 25, IV 55. I2? Prt. 1. Sg. am-ta- 
al-lu ich wurde (von Zorn) erfüllt(?) 29, 72. Hə Prs. 1.sg. 
um-tal-/u-u 29, 150. 

Deriv. malú II milu(?). 

II mal Fülle (Ideogr. Dir). St. c. ma-la sa abbika 9,12 (vgl. 
Z. 13: misıl ša abbika), ma-la 16, 17, 36, 5(?); sa ma-la 
anni masü 20, 56, I0o-Ssu ma-la anni 27,18, mal basü 
4, 36. 

_ mame Verstärkung der angehängten Partikel ma durch me; 
S. ma. 

maminu wohl aus man(nu) minü zusammengezogen: wer (et)- 
was? ma-mi-nu 1,44. 

mamitu Schwurbund. sma-mi-ta 67, 13 (epêšu itti); 148, 37 
(Zá itter ml 149, 60 (istani m. ina berisunu). 

mamma irgend jemand, mit Neg. niemand. ma-am-ma 1,13; 
4, 7; 26, 17, 27,70. 71, 28,44. 48; 29, 45. 120; 30, 6; 129, 9. 

manas Not, kan. Glosse. n. puskam N ma-na-as 68, 25. 

manätu? Hi Bedeutung unbekannt. z-ma-an-nu-tü 252,21. 

mandu Bekanntschaft? zdiS ma-an-di-se 1,17. 

maninnu Rosenkranz? Sg. (auch bei Zahlen über ı gebr.) 
I ma-ni-in-nu 19,81. 82; 21,35; 25, 138—52. 54. 55. 57. 


Glossar. 1463 


5g9(?); 68 ma-ni-in-nu 25, I 36; Zahl ma-ni-i-in-nu 22, I 12 
(Sa sisê); 25, 134; 72 ma-ni-in-ni 25, I 33; ma-ni-i-in-ni 
22, II 6; 9 ma-ni-in-na 25, III 57. 

man(n)u wert, auch was?, was für ein?; man(n)u (ša) wer 
immer. n. ma-an-nu 1,32.40; 4,9. 13; 7,22; II, 10: 
201156: 50,6:182, 24; 127,14. 16,'232) 125.319, 19 (-me); 
322,17; 356, 24; man-nu 130, 19, ma-an-nu-um-ma Sanü 
17,28; ma-an-nu mülänu 96, 14, ma-an-nu Sa wer immer 
42,17; E, ma-an-ni IOT, 25; 112,10; I14, 42, 280, 16; 
356, 22. AT. 42; ma-ni IO, Ir; 108,18; 123, 31; 125,12. 39; 
ma-a-ni 356, 22; ma-an-ni-ma-a-me was immer(?) 20, 55; 
ana ma-an-ni .. Sa jedem der 20, 56. Beachte den st. c. 
von m. in den folgenden Beispielen: maæ-ni üme wie viel 
Tage = wie oft? 114,35; IIQ, 39; 122, 38; 250, [QI ma-ni 
ümaätı 292, 44, ma-ni üme zu welcher Zeit immer 88, 19. 

mansarltu s. massartu. 

I manü Mine (Ideogr. Ja. Na). Sg. (auch bei Zahlen über I 
gebraucht) manä 5,26. 27. 33; 41, 40—42; mand 3,15, 
ma-nz-e 14, lII 10. 

ll manü Iı zählen. Prt. 3. Sg. zm-nu-Su-nu-ti 357, 32. 

Deriv. minu minütu. 


maräru lı fliehen (vor: zs/z); HI: verjagen; IV: ? fliehen. Iı Prt. 
3. Sg. im-ru-ur 185, 66 (-mi). Mi Prt. 3. sg. ju-sa-am-ri-ir 
103, 30; 3. pl? /u-sa-am-ri-ru 77,24; Imp.: su-um-ri-ir 
185,74. IVı (? oder besser von zaräru abzul.?) Prt. 
3. Sg. en-ni-ri-ir (adi) 256, 21 (eher 1. sg.?); zin-ni-ri-ri 
173, 3; 1. Sg. in-ni-ri-ir 62, 13. 21 (Tnuma). 

maräsu lı schwer, beschwerlich sein, schmerzen (jem. ana), 
krank sein, es schwer haben, Schmerz empfinden; I2 krank 
sein; Hh Is IH, Schmerz bereiten. h Prs. 3. Sg. z-ma- 
ar-ra-as 20, 70, im-mar-ra-as 19,65 ([Vi 2); Prt. 3. sg. m. 
im-ra-su 20, 60 (ki); 3. Sg. f. Zibbi te-im-ri-is 29, 77, Perm. 
3. Sg. ma-ri-is 84, 24 (-ma); 95,41; 103,7. 15 (inuma); 
114, 50; 116, 54; 131, 26 (ana indnu);, mar-sa 29, 139 (ina 
libbika);, 2. Sg. ma-ar-sa-ta-a 7, 24 (ki), 1. Sg. ma-ar-sa-ku 
7,16 (kí) , mar-sa-ku 106,23; 306, 22 (inuma); 3. pl. mar-sa 
103, 49; mar-sa-a 62, 50. I2 Prt. L sg. am-ta-ra-as 


1464 El-Amarna-Tafeln. 


29,57. II Prs. 3. sg. #-sa-am-ra-as 19, 66 (Iú la); 26, 55 
(-ma, lû lâ), 29, 164 (lû lå); u-Sdm-ra-as 27,107 (lü la), 
29, 142. 145 (l lå); 1. sg. ü-Sa-am-ra-as 29, 165; H-Sdm-ra- 
as 29, 148; Prt. 3. Sg. #i-se-im-ri-is 28,41(? lû la); 29, 54; 
1. sg. #-Se-im-ri-is 29, 146 (lû lâ); Inf.: ana Su-um-ru-si 
29,44. IH; Prt. 3. sg. ul-te-im-ri-is 29, 13 (?),; L Sg. ul-te- 
im-ri-i5s 19,19; 29,14. 78. III, Prs. 2. Sg. da-us-ma- 
ra-as 170,9 (la); 2. pl. du-us-ma-ra-sa-nim 170, 40 (la). 
Deriv. marsu mursu. 

marbadu Bedeutung unbekannt. 15 ma-ar-ba-du 120, 21. 

marhallu Steinart. Sg. abnumar-hal-Iu 22, 1167; 25, H 49; pl. 
25 abnu mar-ha-hm 25, 52. 

marhitu Weib, Kebsweib (Ideogr. Sal. Us, vgl. für die Lesung 
S. 292 Anm. e). 30 marhätu 19,85; ana marhäti-ka 38,4; 
39, 6. 

marsu schwer, beschwerlich. ana tipši mar-zi 137,95; ma-ar-zi 
95, 13. 

marsitu Besitztum. pl. mar-si-temes 137, 74. 

maršu Bedeutung unbekannt. mar-si-su 22,12. 52; I appatu 
Sızzu ù ma-ra-as-zu huräsu uhhuzu 22,1 24. 

märtu Tochter, Junges, dann überh. Mädchen (Ideogr. Tur. Sal). 
sg. n. märtu-Su s. (des pakudu) Junges 14, Il 48; märtu-nu 
90, 36; g. märti a-ni-ia (meine eigene T.) 3,7; ana märtı- 
ka 4,5; a. mit Suff.: märti-ia 1, 11; 187,23; märtiti (meine 
T.) 4,43. 50; 21, 14; 29, 21; märta-ka 5,17; 19,18; 99, 10; 
märat-zu 22, IV 47; 29, 16 (märat-zu Sa); 29, 19 (desgl.); 
ameltu märtu-su 81, 39; St. C. Sa märtili Sayri 14, H 14; 
märat NN 1,37: 38; 4,6.13; 11, 7. 22. Rev. 155 12,000, 
pl. märätu 4, ı 1, ameltumäarätu 74,15. 38; 75, 11, ameltumäräti 
89, 22; 20 märäti 301,20; 21 ameltumäräti 288,20; mit Suff. 
märätuü-a 2,8, 4,22; märäti-ia 1,53; märdti-ka 1,57. 61; 
ameltumäräti-Su-nu 85,13. 

märu Sohn (Ideogr. Tur). Sg. n. märu 35,38; mit Suff.: 
mär-Ssu rabü 29,61. 63; 43, 12; Tur mar-Su 131, 37; 
märu-ka 158, 2, g. ana märie-su 37,6, a. märi-ia 137, 36; 
Tur-ia ma-ri-ia 162,45; pl. märe 74,37; 75, 11 (besser 
mårû zu lesen?); St. c. Sg. ma-ar 7,50; 36, 8; 356, 11; 
357, 26; ma-a-ar 357, 3, amelumär Sipri s. u. Sipru, be- 


Glossar. 1465 


achte amelumär Sap-ri-ia 137,8, mâr Sarrı 44, 3; @melu mâr 
kalli asä 49, 22; pl. mër Sarrı 14, I 10; amelumäre 
Sipri 28. 22. 24; mër aludunipki 59, 2, måârê amelu šari 
Zon? 100, 15; märe Se(kur?)ratum 138, 134, mit Suff.: 
märd-ia 138, 137, 160,6; ana märl-ka 1,5 u. pass. in den 
Grußformeln; Zada ... märe-se 89, 21, märl-nu 74,15; 
90, 36; 138, 69; 341,6; märc-Su-nu 81, 39, 85,13. 

masälu Ile hingetrieben werden? Prt. 1. sg. zu/-ta-am-si-ıl 
356, 53. 

massartu Wache (Ideogr. Un). Sg. n. ma-sa-ar-tu 122, 29; 
masartud“ 114, 31, amelütu ma-sa-ar-tu 81,50, säbE ma- 
sa-ar-tu 126,25; g. amelüti ma-sa-ar-ti 83,21, 103, 38. 48; 
114, 60(?); 119, 12; 121, 16(?), amelüti ma-sar-tı 287, 47, al 
ma-sa-ar-ti-ku-nu 76, 36, a. ma-sa-ar-ta 112, 34. 56; 
139, 31; amelüta ma-sa-ar-ta 78, 39; 79, 15. 30; 85,45; 90, 
51; 103, 34; 118, 12; 124, 59(?); 130, 47; 182, TO; amelüla 
Un N ma-sa-ar-ta 136, 18; amelüta N ma-sa-ar-ta 263, 24; 
amelüta ma-sar-ta 286, 27. 33. 45; 289, 43, amela ma-sar- 
ta 287,51, sabe ma-sa-ar-ta 131,6, sdbe ma-sa-ar-tam 
137, 10. 22; amelüta ma-an-sa-ar-ta 238, 11, amelüta ma- 
an-sa-ar-tam 244, 35, St. C. ma-sa-ar-ti šarri 130, 23. 29; 
amelüti m. S. 115,20; 121,12; 122,18; 125,14; amelüta 
ma-sar-tum Sarri 289, 36. pl. ma-sa-ra-ta 90,58; amelüta 
ma-sa-ra-tam 138, 31, amelüta ma-sar-tammes 289, 30. 

massaru Wächter, Besatzung, Wache? Sg. n. ma-sa-ar 117,50; 
g. ana ma-sa-ar 117, 91; a. amêtu ma-sa-ar 127, 28; 
amelüta ma-sa-ar-ra 117,79, St. C. ana nasäri ma-sa-ar 
Sarri 308 Rev. 6; amelütuma-sa-ar Sarri 122, 13. 

I masü lı genug sein? Prs. 3. Sg. ul i-ma-as-si 16, 31, Part? 
od. Adj.? #2 ma-as-zi-im-ma 55,62. 

U masû lı finden, erreichen?; II: anlangen lassen. Iı Perm. 
ša mala anni ma-su-ü 20,56; HI: Prt. 1. sg. z-se-zm-sT 
29, 49. 

mäsu lı wenig sein, gering sein; I2 schmälern. Iı Perm. 3.sg. 
mi-i-is 9, 13 (Summa); 19, 50; 36,9; mi-i-is-ma-a-ku ù la 
19, 50; 1. sg. ma-sa-ku N zi-ir-t 127, 34; 3. pl. mi-i-su 
11 Rev. 13. Ill Prt. 2.5g. du-ul-te-e-me-is 27, 34- 


Deriv. misu. 


1466 El- Amarna-Tafeln. 


masähu Iı(?) messen, doch vgl. die Vermutung Ebelings BA 
VII S. 65. Prs. 1. sg. am-ma-sa-ah 90, 63(?); 91, 16 
(Seim-ia), am-ma-Sa-hu 85,9 (Seim-ia). . 

masälu lı gleich sein, werden; H: gleich machen, entsprechend 
machen. Iı Prt. 3. sg. zz-šz-zZ 356, 51 (-ma)? Perm. 3. sg. 
ma-St-UÜ 74, 18; 8I, 37; 90, 43; ma-si-el 75, 16; A. 
adisunuma lû ma-as-lu 19,77 (pl.?); 3. pl. sa ana ahämis 
ma-as-lu 11 Rev.ıı. IIı Prec. 3. sg. /i-me-is-si-ul-si 20, 27; 
Zi-me-15-3i-lu-uS 21, 16; 3. pl. ana šî balti li-ma-as-Si-Iu-ma 
10, 34. 

Deriv. maisu. 

masäru Hi senden, fahren lassen, überlassen, gestatten, leiten; 
Ho zulassen; IVı? Bedeutung unsicher; vgl. auch asaru. 
Hi Prs. 3. sg. ú-ma-ša-ar 7, 67; ú-maš-ša-ru-ú 28, ro. 
(-ma-a-me, atu); ü-ma-aS-Sa-ra-an-ni 17,16 (als Prt. gebr.); 
20,61 (-ma, lû lå); ü-mas-Sar-Su-nu-ti 28, 21, Leg, a-maS- 
Sar 53,4 Gma), ú-maš-šar-šu 27,96, d-ma-as-Sa-ar-Su-nu 
20,24; Prt. 3. Sg. ú-ma-še-ir 289,35; d-ma-se-ra 285,8. 9(?); 
d-me-eS-Sse-ru 29,69 (-ma, ki), ú-maš-šer-šu-nu 29, 110 
(-ma); ü-mas-Ser-Su-nu-U-ma-a-ku 29, 155; 2. Sg. fu-ma-Se- 
ir 289, 30 (Rel.); 1. Sg. #-mas-ser 29, 150 (-ma, immatim£); 
u-mas-Ser-Su 29, 151. (-ma); Üü-ma-as-Ser-Su-nu-ti 20,19 (als 
Prs. gebr.?),; Prec.-Prs. 3. Sg. /u-ma-sar 162, 51; 290, 20; lu- 
ma-Sar-an-ni 162, 42.56; -Prt. 3. Sg. lö-mis-Ser 27,88 (-ma); 
li-me-es-Ser-su 18 Rev. 6; 28, 29 (-ma); li-mis-ser-su 19, 72 
(-ma); 23, 25 ma); li-me-es-Ser-Su-nu 17,48 (-ma) , li-me- 
es-Ser-Su-nu-ti 29, 167 (-ma) ;, li-mis-Ser-Su-nu-ti 19,76 (-ma); 
l-mi-sz-ra-Su-nu-ti 37,27, lu-ma-Se-ir 288, 58; 289, 42; lu- 
u-ma-Se-ru 287, 38, lu-ma-se-ra 285,28; 286, 45; 287, 18; 
1. sg. lu-mis-ser-su 28, 37; 3. pl. Zi-me-es-Se-ru-su 19, 62. 
(-ma);, \i-mis-Se-ru-un-na-a-si 20,78 (-ma); li-me-es-Se-ru- 
su-nu-t 19, 14 (-ma);, Imp.: mu-us-Se-ir 9,25, mus-ser 
27, 21; 29, 52; mu-Se-ra 287,52; 289, 45; mu-Se-ra-an-ni 
287, 51; Inf.: ana mu-us-Su-ri 20, 20, mus-Su-ri 29, 41(?). 
118; mu-se-ra 287,58; Perm. 1. sg. mu-se-ir-t 287,53. 
H° Prt. 3. sg. ana Sumrusi ul um-te-es-ser 29,44. IVı 
Prt. 3. sg. Jo in-ni-es-ser 28, 26 hierher geh.? 

maseltu Wetzstein. abnu ma-sc-el-du 14, II 74. 


kil; 


Glossar. 1467 


mashalu Gegenstand aus Metall oder Stein, vgl. Muss-Arnolt 
S. 602. ma-as-ha-lum 14, 11 45; HI 63. 

mashu Bedeutung unsicher, vgl. Muss-Arnolt 601. z ma-ds-hu 
huräsu 17,43 (vgl. BA 4, 322 f.). 

maskanu Ort, Stelle, Stätte. Sg. zna ma-as-ka-ni-Su-ma 29,63; 
istu ma-as-ka-ni-Si-na 29,64; pl. di-ki N ma-as-ka-na-a-ka 
306, 31. 

masku Fell (ldeogr. Su). ma-as-ku 10,34; ma-as-gu 27,57 
(hierher geh.?), _ su N ma-as-ka 86, 19 (hierher geh.?); sa 
maski 22,1 21; II 38. 39. 

maskalu Gewicht. 50 Mes. Ni.La!N mas-ka-al-Su-nu 327, 10. 

massz2u heftig? vgl. auch Muss-Arnolt 604. »ukurtum maš- 
st-ıR-tum 92, 11. 

massu strahlend? sa kurâsi mas-si__ (vgl. S. 110 Anm. e) 
14, 116, 7 nahra ma-as-si 21, 33 (hierher geh.?). 

maššů düster? f. #2 ma-aS-Si-ti in düsterer Stimmung? 29,152. 

masü lı vergessen. Prs. 2. Sg. Jo ta-ma-as-si 26, 26; Prt. 
3. Sg. im-Se 26, 23. 

masu2a Bedeutung unbekannt, ägypt.? wma-Su-za 14,1 14. 

matägu lı? Bedeutung unbekannt. Prt.? 3. Sg. ia-am-Za-gu 316, 12. 

mat? wann? ma-ti-mi 147,59, ma-ti-e-mi 169, 22; adi ma-ti 
bis wann, wie lange? 137,89 (?); 138, 37. 40. 133. 

matima wann immer. sma-ti-ma 89, 38. 

matnia Glosse zu Si.Mal.Mes, regiert von süsuru. Śi. Mal. 
Mes ma-at-ni-a 337,9, Si.Mal.Mes rabüti N ma-at-ni-a 
337, 21. 

matrü Gehenk? ma-at-ru-d-su 22,1 18. 

matZahu Bedeutung unbekannt. 30 ina dalat er? burrumi mat- 
ta-hi 36, 7. 

matti (nach Kn. S. 1339 Anm. zu Z. 70) sehr, in hohem Grade. 
ma-at-ti ana kawa 2837,70, ma-at-ti dannis ana kätam 
289, 50. 

I måtu Land, Strecke (Ideogr. Kür). Sg. n. mätumtum 53,48 
(als gl 52; 55,8. 47 (als g.); mätu 19, 70; 95, 30; g. ma-a-ti 
1,91; 356, 7. 9. 24. 44; mälti 29, 173; 59,12; 162, 80; mâtiki 
103, II; mätiti 29, 178, 147, 11.15; mätete 326, 15, mätidi 
59, I. IO. 18. 23. 30. 43; ma-t-ia 2,3; 7,5; mätidi-ia 
67, 12; ma-ti-ka 2, 5; 7,77, 10,6; mäti-ka 3,5; 6,6; 8,5; 


1468 El-Amarna-Tafeln. 


9, 5; 16, 5. 14; 17,9 u. ó. in den Eingängen; 74, 150); 
ma-ti-Su 7,7, mätete-Su 326, 12; mätii-su 37,7, mätiki-Su 
84, IO; ma-a-ti-ni 356, 23; St. C. ma-at kısri 7,77, mätki 
Sarri 76, 35; 92, 50; pl. ma-ta-tum 16,35; mätätu, mätätı 
passim, geschr. Kür. Kür; Kür. Kür. Ki; Kür.Kür.Ki.Mes; 
Kúr. Zun, Kür.Kür.Mes; mätätiti 29, 134; mätätumtum 
29, 135; 53, 38; 55, 17. 18; mätuma-ta-ti 147,7. In der 
Bedeutung „Strecke“: ma-tum 7,22. 27. 29. 

TI mätu Iı sterben (Ideogr. Ba. Bad); II, u. Hzf. töten. lı Prs. 
3. Sg. ul i-ma-a-at 20,69; zimätu 95,42 (inuma); 2. Sg. 
da-ma-at 162, 38; l. sg. amalat 87, 31; 3. pl. z-ma-at-tu _? 
16, 51; z-ma-at-tum 16,45; Prt. l. Sg. amäüt 136, 42; a-mu- 
tu 105,48(?); 137,52 (inuma); 285,30 (?, -mi),; za-mu-tu 
138,27 (Bel, 3. sg.?); a-mu-ta 114, 68; a-mu-ta 53, 14 (kô); 
i-mu-ta 130,51 (inuma);, 1. pl. Ba.Bad ni-mu-tum 288, 
60-61; Prec. 3. sg. Zi-mu-ut 16,49, Imp. Sg. müt 254, 45; 
Perm. 3. sg. m. ai 35,31. 39 (Rel.); 106, 22; 138, 65; 
mi-i-it 29, 58. 62; me-7-2f 34, 41; mit _ _ 53, 4; mit 138, 64. 
112; 151,52; 280, 31; 3. Sg. f. mi-ta-at 1 (Summa), 14. 43; 
II, 14; 2. Sg. mi-ta-ta 87,31 (Summa); 1. sg. miia 
119,17 (Summa); 127, 46(?); mi-ta-tn 138,137, MH, Prs. 
3. pl. us-ma-at-tum 16, ss; Prt. 2. Sg. du-ns-mi-it-an-ni 
169,8; Perm. 3. sg. sz-mi-if 119,20; Hif. Prt. 2. pl. Ga: 
tu-na-nu ihr gabt uns Tod 238, 33. 

Deriv. mêtu mütu. 

maæ’û Iı sich weigern. Prs. 1. sg. e-ma-e 136, 14; Prt. 2. Sg. 
ti-im-i 122, 51? 

mäunnu Außenstadt (hebr. 792); ist so mit Kootz 116, II: 
inuma makati ma-a-un-nu zu lesen?; vgl. maka u. ananu. 


; 
mazikda ägypt. Name eines Gefäßes. sma-zi-ık-da Sumsi 14, 
III 40. 
mazü legiert? lbnat hurase kima ša erê ma-zu-ú 19, 38. 
I -me und -mê s. -ma. 


II me und andere Formen hundert. Passim, z.B. 3 me siklu 
22,157; 25, Hi 14; 5 me gunte 22, IV 35; I me lim Zonë 
23,27, 2 me erê 33, 16; I me bilat er 34, 18; ı me huräse 
91,18; Z me-at lim Sanäti 21,39, 4 me-at Gar ___ Mes 


Glossar. 1469 


22, IV 42; 7 me-at Käd. Mes abisâmúš 22, III 45; 5 me-at 
er? 35, IO; I me-at Sukulti 148, 8; ___ lim 3 me-e-ta___ 
29,93; 2 me-tim amelüti 196, 35. 

mehru früher? wme-eh-ru-te 29, 32. 

meia s. mita. 

meiati s. miiati. 

memêtum Bedeutung unbekannt. 5 me gunte me-me-e-tum 
rabätum 22, IV 35; 5 lim gunte me-me-e-tum sıhrätum ša 
isitum 22, IV 36. 

menü Bedeutung unbekannt. __ me-e amelütum me-i-ni-i 29, 31. 

me£riltu das Erbetene. me-ri-el-ta banita 9, 10. 

möeristu Wunsch, das Erbetene. sg. n. mi-ri-iS-tum 156, 4; 
a. mi-ri-iS-ta 41,8. 11. 20, mi-ri-iS-ta-Su 157,18; pl. gabbi 
mi-ri-iS-temes 160,9 (oder trotz meš sg.?); me-ir-r7-Se-ti-ia 
29, 109; me-ri-Se-ti-ia 29, 112; me-e-ri-Se-ti-ia 29, 160. 

mes(z)u(k)ku Teil eines Ringes. me-su-ug-gu abnu An.Gug.Me 
22, Il 17; 2 simir huräsi tespudüdu sa me-zu-gimes me-zu- 
uR-ku-Su-nu Zamlü ukne 25, 11 26; me-e-su-uk-ki-i-Su 22, 
ISO? 

-mi S. -ma. 

miammu alles, irgend etwas. kali mi-am NN alles, was NN 
gehörte 105, 19; kadu mi-am-mi-su nebst allem, was ihm 
gehört 132, 18; mi-am-ma irgend etwas 35,74; 91, IO. 

mîdilu Riegel? mi-di-la sabtät 129, 53. 

-mi-e S. -ma. 

mihhuzu das Eingefaßte? smi-ih-hu-uz ina hbbisu 14, I 68. 

mihzu Geschmeide? aus Edelsteinen, Gold. z mi-ch-zu 25,1 
574332. (E); MH 38; DIE ee, 60. 

mita wer?, was?. mi-ia 114, 68(?); 129, 7. 81; mi-ia-mi 34, 16; 
E63: 04,12; 104, 17, 1087:25; 116,67; 117, 35; 138, 2I(?); 
2097322 217,13; 283, 10; 316, 11. 324, 17; 324, 16; 325,12; 
mi-ia-me 201, 14; 314, I4(?); 320, 22. 

mirati wer? mi-ia-tı andku wer bin ich? 220, II, 254, 8; 
255, 12; me-ia-te andku 197,5. 

mikitu eine Ölart? dit mi-ki-ti 14,171; H 6; 7 ganü ša ai: 
ki-da mal 14, 11 3. 

milatunu Bedeutung unbekannt. lû 2 mi-la-tu-nu 289, 26. 


1470 El-Amarna-Tafeln. 


milim oder misi Bedeutung unsicher, vgl. Komm. zu 101,4 
und Delitzsch, Memnon III 164b. elp(f£) amelüt mi-lim 
IOI, 4. 33; 105,27; 110, 48(?). 52; amelüt mi-lim 108, 38; 
180,277); 126, 63. 

I milku Plan? sa usät mil-ka 333, 21. 

II milku Rat. ren amêlu mi-il-ga-šu 51 Rev. 14. 

milu Fülle, Überfluß? Demnach 7 mi- „7 (mal) der Fülle“ 
= 7 (mal) dazu 225,6; ebenso 7 mi-la „7 (mal) in Fülle“ 
65,4; 282,4; 284,4; 330,7 (-ma); mi-la an-na, an den 
zwei ersten der folgenden Stellen ebenfalls nach 7, wohl 
ungefähr (vgl. anna S. 1375) noch dazu 64,6; 283,5. 15; 
284, ı8(?) (so Kn.). 

mim S. mimmu. 

milema kan. Glosse: Wasser. mi‘ mi-ma 146, 20; karpat \ a- 
ku-ni N mi-ma 148,12, ana me mi-e-ma 148,31, më me-i- 
ma 150, 21; MÊN mi-ma 155, IO. 

mimma irgend ein(es), irgend etwas, mit Negation nichts, alles, 
was immer (oft folgt sa) (Ideogr. Sal), mimma sumsu 
allerlei. »%2-zm-ma 1, 42. 60. 75; 5, 14. 16; 9, 17. 34; IO, I3. 
15.16, 22, IV 44; 27,15.35.53; 29,7.44.153; 30,12; 40,9, 
75,28; 79, 32. 34; 82, LI; 92,21; 112,25; 116, 42; 117,74; 
126, 15. 18; 134, 35;.. 162, 5..82:.35; 164, 37, 25552 
239, 14 (ša); 251,3; 253,29 (ša); 280, 38; 287, 16; 297, 8 
(Sa); 315, 10 (Sa); 316, 18; 320, 18 (Sa); 326, 20 (Sa); me- 
im-ma 41,12, mimmama 10, 44; 11 Rev. 26; 36, 7; mi-ma 
1,70 (damki); 34, 13; 94, 76; me-ma 298, 14 (Sa); mi-im- 
ma-a 165, 28; mi-im-mames 84, 34 (Sa ilänika);, mi-im-ma- 
a-ma 29,79, mi-im-ma-a-me 26, 54(?); 27, 15; mi-im-ma- 
am-ma 170,7; mi-im-ma-ma 7,13. 34. 36; 29, 51. 64. 161; 
mit Suff. mi-im-ma-šu 113, 27. 

mimman irgend etwas. la mi-im-ma-an ... la etepus 157, 14. 

er od. e) (Ideogr. Sal) irgend orale alles mögliche, 
alles (was). smi-im-mu 83,41 (Sa), 86,11 (ša); 126, 21. 
27. 50; 137, 62; 139,35 (Sa); 263, 14 (Sa); mi-im-mu-ka 
20, 7; mi-im-mu-Su-nu 17,20, mimmumu-ka 19,8; 21, 12; 
23, 12; 26, 6; mimmumu-Su-nu 19, 84; mi-mu 89, 52. 58; 
234, 20; mi-mu-Su 89, 46; mi-im-mi 89, 43; 96, 20(st. c.); 
105, 25 (st. c.); 116, 53; 119,47; 139, 34 (Ga); 228,7 


Glossar. 1471 


(Sa), 234,16; 325, 15.17 (?, Sa); me-im-mi 122, 14 (st. c.); 

mi-im-me 117,68 (Sa), 248, 10 (Sa); 258, 6 (Sa); 259, 6; 
261,7 (Sa); 262,7 (Sa); mimmeme 254, 26 (st. c.); mi-me-e 
- - - 58, 7 hierher gehörig? mzi-im-mimes 84, 32 (st. c.); mī- 
Im-mizun 142,28 (ša); mi-im-mi-ia 105,32 (?). 38. 81; 113,15; 
118, 19; mimmimi-ia 254, 26, mi-im-mi-iazun 141,27, mi- 
Im-mi-Su 117,28, mi-im-mi-Su-nu 105, 28; mi-im (st. c.) 
137,74, 139, 37- 

mindadu = mindidu Messer, Zumesser?, vgl. Muss-Arn. 560. 
_ - ša mi-ın-da-di 11 Rev. 21. 

minamma s. minü und minumma. 

mindi wahrlich? mi-in-di 4, 20: mi-in-di-e-ma 4, 23, mi-en-di 
I, 37. 39; mi-en-ti I, 56. 

minilumma s. minü und minumma. 


minü was?, warum?, wer?, auch etwas? (4,9), mit sa alles was 
7,61. mi-nu 71,16. 20; 76, 11, 82, At: 95(?), 25. 42. 43; 
IOI, I (wer?); 112,13.17; IIQ, IO; 123, 38; 125, 40; mi-nu-u 
7,61 (ša); 11 Rev. 20; 28,22; 29,51; 162,28; mi-i-nu-u 358, 
30; mi-nu-mi 126,49; 284, 14; mi-nu-um-mi 88, 9; mi-nu-ni 
1,83; mi-nu-um 126,14 (wer?); 138, 131. 136.137 (warum); 
mi-ni 1,59; ana mi-ni 77,18, 83,7; 91,7; 94,4; 108, 51; 
112,7; 113, 28; 117, 8. 30; 124, 38; 134, 28; 138, 80; 140, 8; 
ana mi-ni-i 4, 46. 48; assum mi-i-ni-i 29, 153; ana mi- 
nim 34,47; 59, 19, 71,10; 73,6; 102, Io 106, 13. 30, ana 
mi-nim-mi 34,9, mi-na 71,33; 73, 19; 74,41. 63; 81, 33. 
E05 585,711./28;1:90, 22;) GE, 25; 93, 3%;; 104,36; 113, II; 
117,92; 119, 14. 17. 53; 122,48; 249,6. IO; mi-na-a 4,9 
(etwas); 29, 147; 47,25; 162, 34 (Sa); mi-i-na-am 165,5; 
166,6; mi-z-na-a 27, 102; mi-na-am 92, 29. 43, 158, 38; 
mi-i-na-am-ma 357,87, mi-na-am-mi 98, 21, 245, 36; mi- 
na-a-mi 92, 41. 

minummaft, e) irgend ein (29, 12. 14. 131), mit od. ohne sa: 
was immer, alles (was). mi-nu-um-ma 4,35; 158,7.17; 
mi-nu-um-mi 149, 56; mi-nu-um-me 35, 17 (st. c.); 158, II; 
mi-nu-um-me-e 19, (Sa) 52. 68; 29, (amätum Sa) 7.13. 14. 
127. 130. 169; 35, 21 (Sa). 46. 47 (amäte ša). 51 (Sulmänu 
sa); 41,36 (Sa); 44, 27; 53, 50; mi-i-nu-um-me-e 157,17; 


1472 El-Amarna-Tafeln. 


mi-nu-me-e 41, 10 (Sa); ina mi-ni-im-ma 29, (amätt) 12. 14- 
131; mi-i-na-am-me-e 157, 37 (Sa). 

minu Zahl. mi-nu-si-na 10, 46. 

minuni S. minü. 

minütu Zahl (Ideogr. Sit). ina mi-nu-t 25, I 38; 17.9; ina 
minütiti 22,113; Ho 27, ı11. 

mirütu Dienst (so Weber)’, besser wohl Sendung (St. 58%), 
vgl. uduti. attadin pänia ana mi-ru-tiN ú-bu-ti Sarri 
151, 20; vgl. aber auch Böhl 33h. 

misütu Kleinheit, geringe Anzahl. sunu mi-i-zu-d-ta-am-ma 
altaparsunu 23, 15. Nach Kn. liegt eher ein Adj. mêsu 
wenig, gering im pl. m. vor. 

miselu Spiegel? | mi-Se-l 356, 51. 

misenu Spange? 3 mi-Se-nu Sa sêpi Sa huräsi 14,176; 3 mi- 
se-nu ša Seni Sa kaspi 14, II 58. 

I misz Bedeutung unbekannt. mi-sz 284, 32. 

H mist s. milim. 

mislu Hälfte (Ideogr. Bar). mi-is-Iu 14, II 31. 33; mi-Si-el sa 
abbika 9,13, mi-ši-il-šïšu 151,56. 57 (hier fehlt z/); zzz-šz-¿Z- 
si 138, 71. 72; misu-Su-nu 161, 42. 

mišu Nacht, vgl. auch mäüsu. urrakan ù mi-SaN #-el 243,13. 

milgaru günstig, gnädig? Znd mi-it-ga-ri 145, 36. 

mitharis insgesamt. smi-ıt-ha-ri-iS 26, 36; 27, 42. 

mittu eine Götterwaffe (Ideogr. Gë Kn, Jul I mittu Sa 
parzili 22, I 38; ro mittö ša siparri 22, III 55. 

mitu tot, der Tote (Ideogr. Ba. Bad). mi-tum 16, 39; amelu mita 
149, 53; ana miti-ma (vgl. S. 634 Anm. d) 155, 21. 

mü Wasser (Ideogr. A). Sg. n. mu-ú 7, 54; müu 85,54; mü N, mi- 
ma 146, 20, g. mee 147,65; pl. me-e 22, IV 18 (r ša me-e 
süli siparru), 25, 11 54 (7 ša me-e Süli kuräsu); 356, 30. 62; 
me 29, 57; 148, 31 (N mi-e-ma);, 149, 51. 75; I5I, 39. 43; 
154, I8; 155, 16. 19. 25. 64; mE N mi-ma 155, IO; më 
me-i-ma 150, 21. 

mü _ Bedeutung unbekannt. mu-d _ 357, 29. 

muballıttu Riechflasche? mu-bal-li-it-du 14, I 61; H 8; IV 16. 

muhalu Bedeutung unbekannt. nukušu mu-hal-Su 284, 25. 

muhhu Schädel, Oberfläche; in den EA-Briefen in der Grund- 
bedeutung nur mu-uh-ha-su 22,126, sonst abgeblaßt als 


Glossar. 1473 


Präposition gebraucht (s. A), aber auch sehr oft substan- 
tivisch mit einer Präposition verbunden (s. B), und zwar 
ausschließlich in der Form muk(k)i (st. c. oder mit Suff. 
verbunden). Die Schreibung ist meist ideographisch (Muž) 
[gelegentlich mit dem Komplement Ai verbunden], daneben 
stehen aber auch syllabische Schreibungen. Beispiele für 
beide Fälle: muhhr 64,9; 68, 30; 72, 3 und passim; 
muhhili 14, IV 17; 29, 126—128. 135; 30, 13; 44, 9. 13. 
22; 46,8; 55, 55. 60. 66; 59, 33; 96, 31. 33; 147,6. 39. 43. 
52. 64; 148,19; 149, 75; 158,4; 170, 39; 288, 32. mu-uh-hi 
4,37; 8,16; 9,20; 10,9; 59, 46; 244, 12; 296, 15; mu-hi 
1,69. 77); 33,21; 71,35; 77,340); 79,9; 91,19; 100, 38; 
ENEE EST 213,35, 11830, ER 130, 13. 14; 
749023; 101, 206; 180,125 249,14, 280.20 33; 256, 30; 
204.14; 270, 13. 287, 280, 29, 286, 42; 288,8. Für. die 
Formen mit Suff. s. folgende Beispiele: Verb. mit -zæ 1,69; 
46,8; 64,9; 68, 14; 69,16. 26 u. pass.; 20 147, 52; mit 
Et, 18: 33:21 (7); 35,9. 10.524382, 33; 83, 42 U. pass.; 
-ka 264,14; mit -ïu 9,20; 55,55; 89,42; 357,27 (?) u. öfter; 
mit -šz 106, 9; mit -še I, IO; mit -z¿ 59, 46; mit -nu 68, 30; 
100, 30. 38. 42; 116,8; 129, 39; 209, 19; 305, 22; '307, IO; 
mit -Zu-nu 96, 31; 170, 39; mit -Su-nu 1, 77(?); 40, 26; 
108, 36 (?); mit -šz-2Zz 250, 33; mit -Sz-na 162, 20. A) ohne 
Präp.: a) örtlich in der Bed. an, auf, gegenüber, zu: 
68, 26; 74,53; 75,18; 82,33; 83,42; 96,12; 313, T1; in 
Vb. mit »ukurtum Feindschaft: 63, 13; 64,9; 68, 30; 69, 
14.22, 74, 14; 75, 11; 76,9; 78,9; 100, 42; 106, 17. 21; 
116,8; szsztum Aufruhr(?) 69, 26; mit den Verb. alaku 
kommen 1,69; oe ausziehen 333, 16; asdsu erbittert 
sein 83, 35; danadnu mächtig sein 69, 16; 106,9; 129, 39; 
299, 19; 305,22; 307, 10; Zaräbu herantreten 40, 26; makätu 
herfallen 73, II; 74, 32; 83,44; nazdzu stehen 81,15; 
82, 38; 85,8; 104,49; puhhuru zusammenbringen 76, 18; 
taräsu richten 137, 55. b) in der Bed. für, in Vb. mit 
dem Verb mätu sterben: 137, 52. cl in der Bed. über, 
betreffs: in Vb. mit den Verb. kadü sagen 91, II; lagú 
schwatzen? 106, 16; Ze däin fragen 89, 42; Sapäru schreiben 
1,10; 096,,38, 98 23; 114, 27; 118948; 162,20; 208,33. 
Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 94 


1474 El-Amarna-Tafeln. 


d) in der Bed. wegen: 103, I6; IO5, 32; 106, 32; 114, At 
(m. ša). 43; 166, 28; 254,10; 280, 16. 37. e) in der Bed. 
außer: 313,8. B) mit Präp.: ana muhhi örtlich in der 
Bed. an, auf, bei, gegen, vor, Su r27 15, 7202 24%: 
mit Sulmu 158,4; in unsicherem Zusammenhang 29, 126; 
in Vb. mit adälu bringen 16, 27; 35, 10.21 (a. m. Sa); 
44, 13; 113, 39; alaku gehen, kommen, ziehen 4, 37 (?); 
10,9; 11, 18(?); 27, 37;; 54, 38; 161,26; 250; 26; wars ll 
loslassen 59, 33; dagälu sehen 296, 15; damäku freundlich 
sein 148, 19; dandnu mächtig sein 286, 42; epesu tun 
29,127; 244,12; eröbu hineingehen 250, 33; passiv 140, 23; 
etöku weiterziehen 8, 16; kandpu freveln 288, 8; kasadu 
ankommen 59, 46; 79,9; 130,13. 14; laků nehmen 107, 17; 
180, 12; 270, 28; nadänu päni das Antlitz richten 108, 36; 
patäru abtrünnig werden 118, 36; sahäru zurückkehren 
44,9; Sakänu tuppa die Tafel niederlegen 33, 21; saparu 
schicken, schreiben 9,20; 16,23; 30,4; 35,9; 44,22; 256, 30; 
Zäru Iı zurückkehren 55,60; Hı zurückerstatten 35, 52; zna 
muhht örtlich in der Bed. auf, gegen, über: 14, IV 17; 
und in Vb. mit asä ausziehen, aufgehen (von der Sonne) 
147, 6. 43. 52. 64; basů sein 30, 13; dagälu schauen 249, 14; 
epesu tun, handeln 29, 128; kabü reden 29, 135; ohne Verb 
nach nukurtu 149, 75; 25tu muhhi örtlich in der Bed. von: 
in Vb. mit or ausziehen 270, 13; laků nehmen 280, 29; 
namäsu weichen 100, 38; 113,35; patäru abziehen 91,19; 
beachte šumu istu muhhili-su ısakkansunu 55,55, vgl. 
55,66; in unsicherem Zusammenhang: 46,8; adi muhhi 
in der Bed. bis nach(?): 77, 34. 

muhhusu überstreut? Zartarah(ma) Sa huräsi mu-uh-hu-us 22, 
128. 30, Zartarahma (kuläna) ša huräsi (siparri) mu-uh- 
hu-zu 22, II 24; II 40. 

mulku Unterwürfigkeit? utiruši šut mu-ul-ka 333, 20. 

mulügu Mitgift? (talm. 335%). mu-lu-gimeš 25, IV 65. 

mulüku = mulügu Mitgift? 270 Weiber 30 Männer mu-lu-ku _ 
25, IV 64; sa 100 amelat mu-lu-ü-ki 25, III 65. 

muma S. müsu. 

mumerritu Bedeutung unbekannt. 7 mu-me-ir-ri-tum Sa namazi 
22, II 48. 


Glossar. 1475 


müraku Länge? ana mu-ra-ki-Su-nu 14, III 32. 

murru Myrrhe. ša mu-ur-ri 22, III 29; šaman mur-ri 25, IV 51; 
Is.Bi.Zar.Mes N mu-ur-ra 269, 16 (s. S. 833 Anm. f). 

mursu Schmerz. mur-zu U.Ma.Gal 137, 32; mur-zu dannu 
137,29; assum mur-zi-i 75,18, mur-sa-ma ana iäsi 116,58. 

müsu Aufgang (von der Sonne), Erzeugnis. ana mu-si ÜUusamsi 
288,6; mu-u-sa mätuiarımuta 85,35. 

musalu Bedeutung unsicher, Spiegel? Zahl Aa mu-ša-lu kadu 
naktammisunu 25, III 16. 18. 2o(?). 

mušé/z Bedeutung unsicher, vielleicht Part. II: von el: der 
hinaufgebracht hat. mu-ši-e-⁄ šaz¿ 149, 38. 

muS£eniktu (ist so das Ideogr. Zme.Da zu lesen?; vgl. S. 212 
Anm. a) Amme. sukuttum annitum ša 2 ameltumus£nikti 
(rabiti) 25, III 58. 62. 

musgarru ein Edelstein (Ideogr.Za.7Tu.Mus.Gir). abnumusgarru 
25,113. 16.:19. 

muSiru Bedeutung unbekannt. zZkrsunumi ana mu-Si-ir 185,62. 

muskinu Bettler. zsten mu-us-ki-nu 1,37. 

mussirru Steinart. abnumus-Sir-rum 13, 4. 7.9. 11. 12. 14. 17(?). 

mussuru ziseliert? salmänu Sa huräse ub(bu)kütum mus-Su- 
ru-tum 29, 50. 109. 136. 138. 145. 162. 

müsu Nacht, vgl. auch mišu. mu-šu ù urra 155,30; ina kabal 
mu-Si 29, 85; mu-sa bei Nacht 108, 52. 53; 112,49; 116,24; 
in einer(?) Nacht 109, 18. I9(?); bes. häufig in der Verb. 
urra mu-Sa Tag und Nacht 69, 13; 74,65; 82,49; 83,36; 
86, 8; 90, 62; 105,13; urrakan ù mu-Sa 136, 37; üma ù 
mu-5a SÅST 20, 13; ümakan ma u mu-Ssa 292,25; 294, 34; 
ägyptischer Einfluß liegt nach Knudtzon S. 883 Anm. d 
vielleicht vor in der Schreibung makan ma ù Ud mu-5a 
293, 13; kanma u mu-Sa 315,12, urra ù mu-Sa-am 73,21; 
mu-ma Fehler für mu-sa 326, 23. 

mütänu Seuche. mu-ta-nu 96, IO (-mi). 14; mu-ta-nu-ü 96, 12 
(Frage); ina mu-ta-ni mitat 11,14; ina mu-ta-a-an gamrat 
244, 32. 

mutassu Bedeutung unbekannt. Zanusu ù !sumu-ta-as-su‘ na- 
prillan 59,9; geh. viell. zum folg. 

mute Bedeutung unbekannt. Zänusu ù amelütu mu-temes-Su Sa 


alu katna 55, 42; geh. viell. zum folg. und vorhergeh. 
94* 


1476 El- Amarna-Tafeln. 


muti Bedeutung unbekannt, Glosse? #7 jisama N mu-t am-ri _ 
227, 10; geh. viell. zu den beiden vorherg. Wörtern. 

mutu Gatte. Sg. n. mu-ti 26, 21, mu-ut-ka 26, 9; mu-ut-ki 
26, 35; mu-ti-t-ki 26,13; NN mu-ut-se 83, 54; mu-ut-Si 
NN 85, 85; amelumu-ut-si NN 84,43; 8. An NN mu-ti- ` 
z-#z 26,8; ana, itti NN mu-ti-i-ki 26, 11. 30; ša NN mu- 
ti-šu 29, 68, a. assata Sa la mu-ta 74, 18, 75,15; 81,37; 
90, 43. 

mütun Tod. oe müti (Ba.Bad so zu lesen?; vgl. S. 791 
Anm. e) 244, 31; akdla sa mu-ti 356, 29, mê mu-ú-ti 
356, 30. 

N. 

na’ädu I2 erhaben sein; I preisen? Is sich erheben? I2 
Prt. 3. sg. Zit-ti-z-di Ültubelit so wahr B. erhaben ist(?) 
77,8. Us Prt. 3. sg. wr-te--iz-zi 19,22 er pries sie(?); 
lis Prt. 3. pl. ut-za-na-ah-i-du-nim 169, 31. 

nabalu s. napälu. 

na’äsu lı verachten? Prs. 3. pl. z-na-i-zu-ni 137, 14; Prt. 
3. Sg. Za-an-as-ni 137, 23. 

nabi mal 2 na-bi 117, 48. 

nabü lí rufen, verkünden? Prs. 3. sg. i-na-bu 150, 33; 
l. sg.? z-na-ba-a 318, 21; Prec. 3. pl. Zë li-ni-ib-bi-ü 19, 16; 
Imp. cé 252, 28 hierher gehörig? 

nabultu Leichnam. na-bu-ul-tim 42, 22. 


nadänu lı I2 geben, übergeben (an jem. ana, doch auch ohne 
Präp. 287, 31), richten (das Antlitz), lassen, gestatten, er- 
schallen lassen (sigma); IVı Passiv. I Prs. 3. sg. m. z-na- 
an-din 20, 54 (?). 56 (-me); 27,17 (-ma-a-me); i-na-an-di- 
nu-na-Si 1,68; i-na-an-ti-nu 26, 48 (Rel.); ö-na-an-din-ni 
154, 13; Z-na-an-di-na-a 29, 142 (Frage); ji-na-di-en 66, 5; 
Í. t-na-din 1,24, 2. Sg. Za-na-an-din 1,61 (ki); 47, 15; 
1. sg. a-na-di-ın 4, 50; a-na-an-din 20, 16 (-ma). 24(?); 
150, 33; 158, 9; a-na-an-di-nu 20, 31 (Rel.); a-na-di-na- 
ak-ku 4, 43; a-na-an-din-ak-ku 27,22. 23 (-me), a-na- 
an-di-na-ak-ku' 357,46, a-na-an-din-as-Si-i-ma-a-ku 29, 22; 
a-na-an-din-aS-Si 29,25, a-na-an-din-Su-nu 1,76 (Summa); 


Glossar. 1477 


a-na-an-di-na-as-Su-nu-ti 1,75; at-ta-an-na-as-su 21, 14? 
3. pl. z-na-an-din-nu-nim 155,13; Prt. 3.sg.m. zd-din 59,19; 
92, 43; 147,13 (Rel.); 161,42 (Rel.); z-din 144,12 (Rel). 24 
(Rel.); 287, 48 (Rel.?); zd-di-na 29, 73 (Rel.). 80 (Rel.). 140. 
144; 1-di-nu-mi 186, 27. 34. 42; id-di-nu-ni 1,80 (Rel.); id- 
din-an-ni 157, 31(?); 161,45 (Rel.); zd-di-na-ku 1,12; 2d- 
din-Su-ma 17, 34, id-di-na-as-Si 29, 17. 20, td-din-Su-nu 
313, 14; 2d-di-in-Si-na-ti 2, 11, 2H-ti-na 26,43 (lå); 41,13 
(lû); ü-ta-an-na 29, 141, i-ta-a-an-ni 29, 171, ıt-ta-na-ak- 
ku 17,28; ji-id-din 248, 11 (Rel.); ji-it-/z-na 66, 8; j7-da- 
na-ni 79, 33, Ja-di-in 337, 13; ja-di-en 113, 32; Ja-din-ni 
144, 26; ja-di-en-Si 197, 29. 30, ja-di-en-Su-ni 197, 11. 12; 
zia-di(!) 137,64; za-di-en 116, 46; ta-di-nu 105,85; 110,50; 
116, 34 (Summa); 119, 51; 125,16; 126, 14. 18; ja-di-nu 
225, IO; za-di-nu-Su-nu 114, 58; ja-di-na 93, 11, Za-di-na 
74, 54; 85,19. 76, 100,33; 117, 78; 118, 11. 16, 137, 39; 
ja-di-nam 127,27; ja-ti-na 83, 31; Î. ti-id-di-en 68, 5; ti- 
di-en 76,4; 78,4; 79,4; 81,3; 83,3; 85,4; 89, 3; 105,3; 
107,5; 108, 4; 109, 3; 112,4; 114, 3; 116,4; 117, 3, 118,7, 
119,4; 121,4; 22/5; 123,5; 125, 65.130, 5,132, E 
74,3; B-din 73,4; 75,4; 92,50); Z-di-nu? (Subj. ein 
männl. und ein weibl. Gottesname) 87,6; 95, 5; mit männl. 
Subj. Z-di-nu 71,5; 86,4; 2. Sg. Za-di-en 91, 17 (?), ta-din 
150, 35; da-ad-din-su 99, 18 (Rel.); Za-ad-di-na 29, 112; 
ti-id-di-in-na 244, 19; 1. Sg. ad-din 45, 21(?); 157, 39- 41; 
ad-di-en 85, 25; ad-di-na 2,12; ad-din-Su-nu-ma 45, 18; 
id-din 155,27; i-din 158, 13; 2d-di-nu 34, 492; i-ti-na-ak-ku 
40,23; 3. pl. zd-di-nu 29, 34 (Rel.?); zd-din-nu 155,38; 171,9; 
2-din-nu 40, 9(?); 287, 15; 289, 23; i-din-nu-nim 161, 22; 
id-din-num 157,37 (Rel.); zd-di-nu-ü-sz 22, IV 48; ta-di-nu-nt 
126, 64.65; 1. pl. ni-din-me 191, 20; ni-di-nu 112, 52; 
Prec. 3. sg. /i-id-din 20,74 (ma); 148, 11. 30; 150, 14; 
151,69; 155, 59; Zi-di-en 295 Rev. 5 (-me); li-din 102,6; 
161, 56 (1. sg.?); 286, 53; 288, 49; Zi-id-di-na 29, 138. 168; 
li-it-ti-na 26, 54; li-di-na 174, 20; li-di-nam 127, 35; li-di- 
nam-mi 244, 34, Ü-id-din-am-ma 27, 44; li-id-di-nam-ma 
29, 145; bi-id-din-ni 151, 14; 152,47; li-id-di-na-an-ni 
29, 163; li-din-an-ni 49,21, li-id-din-su 55,61; 59, 17; 


1478 El- Amarna-Tafeln. 


150, 17; li-id-din-an-na-ši-ma 23, 29; 1. sg. /u-ud-din 
55, 52; Zu-ü-din 161,55, Zu-ut-t-in 19,69; Zu-ut-ti-na- 
ak-ku 162,5; 3. pl. Z-if-ti-nu-nim 53,51; Z-id-din-ü-nes- 
su 21, 21, 4-it-t-in-ni-Su-nu-ti 41, 32 (-ma); Imp. Sg. 
z-di-en? 116, 35; Z-din 234, 24 (-me);, 289, 50 (-mi); i-din- 
an-ni 35,20. 24; i-din-Su 35, 34; id-na-mi 185,56; id- 
na-ni 103,42 (geg. Kn.); 107,40; 270, 18(?); 333, 12 (°, -mz); 
zd-na-an-ni 49, 23; id-na-su 138, 14; pl. zd-nu-mi 289, 27; 
Inf.: »a-da-ni 27,49; 75,12; 81,40; 85, 14. 21; 90, 37(?); 
94,75; Iot, 9; 107, 37; 112, 28, 117, 75, 137, 18; 155,9. 
16. 23. 63; na-da-nim 74, 16, na-da-ni-im-ma 4,4; na-da- 
na-ni 138, 104; na-da-an-Su 234,27; na-da-nı-Si 137, 58; 
na-ta-a-ni 26, 44, 27,45; na-a-ta-ni-Su-nu-ti 41, 33; na- 
ta-a-an-zu-nu-ma 27,21; St. C. na-da-an 147,65; 185,61; 
186,64; 308 Rev. 4; Perm. (darunter dieFormen des kanaan. 
Perfekts) 3. sg. m. na-da-an 85,28; 132,42; 134,37; 142,20; 
150, 4. 5; 249,9; 263, 14 (Rel.); 265, 10; 298, 26; na-ad- 
na-an-ni 287,27. 28; na-ad-nu 86, 17(?); 88, 48; na-di-in 
137, 12 (inuma); 138, 128; na-di-en 83, 13; na-din-mi 
137, 55; Í. na-ad-na-at 138, 98; 2. Sg. na-ad-na-ta 82, 31 
(Rel.); 83, 36; 250, 12 (Frage); 1. sg. na-ad-na-ti 73,38; 
77,13; 85,24 (-mi); 90,26.64; 112,45; 117,20; 222, O(t); 
288, 18. 21; 301, I8; na-ad-na-ti-Ssu 108,65; na-ad-na-te- 
su 254, 36, na-ad-na-ku 242,9; 3. pl. na-ad-nu 79, IO; 
81,44; 100,20 (inuma); 105,26; 108, 15.35 (šumma); 129,88 
(-ma, Sg.?); 134,10 (inuma); 136, 45; 287, 31 (Bell: na-ad- 
nu-ni 138,58, na-ad-nu-ka 116, 63; na-ad-na (Subj. 
päninu) 89, 16; na-ad-na-ma 97, 20, Pass.-Prt. 3. sg. 
Ju-da-an 89, 58; ju-da-na 86, 32. 47 (pl.?); jJu-da-nu 85, 36 
(Rel.); 126, 28. 49 (Frage); ju-da-nam 85,34. 37; 3. pl. 
Zu-da-nu-na 83,23; Zu-da-nu 137,6, 138,43; tü-din-ni 
83, 30(?); 1. pl. zu-da-nam 74,34? I2 Prs.-Prt. 3. sg. zz- 
ta-din 1,89; 22, IV 46; 29, 34. 35; 149, 39; 155, 24 (enuma)); 
2t-ta-din-Ssu 51, 10; 2/-ta-din-Si 29, 18. 30; 2#-ta-din-Su-nu 
22, IV 49; 2. sg. ta-at-ta-din 4,9 (Summa); ta-at-ta-ad-ni 
48, 5; da-at-da-ti-in-Su 162,12; 1. sg. at-ta-din 20, 34; 
148,6; 151,19. 23 (enuma).32(?).47; 156,10; 161,23; 313, 7; 
at-ta-din-si 29, 23? 28; Prec.: %-il-ta-din 148, 9. 13. 26; 


- 


Glossar. 1479 


151,37. Singuläre Form 1. sg. at-ta-ta-ad-din ___ 21, 27. 
IVı Prt. 3. sg. zu-na-ad-di-in 4, 7. 

nadü Iı Iz (nieder)legen, verwenden, niederwerfen; Iı weg- 
werfen. Iı Prs. L. sg. a-na-żi-ma 17,30; Prt. 3. sg. zd-di 
281,20; id-du-ú 17,31 (Rel); 1. sg. ad-di 85,30; 3. pl. 
¿d-du-ú-š 7,49; Perm. 3. sg. na-ti 21,41; na-di 22,16. 
8.11. 30. 35. 38. 40. 41..43. 54.06; Hz 4. 5. 10: 19. 22. 26. 
28. 50. 56.58.60. 64.66; 114.6. 9. 11. 12. 17, 25, H 28. 33. 
35.42; II 34(?). 35 (?). 360). 380). 39). 48. 50. 51. 54. 65 @). 
67—69.'73. 74; IV 5. IT. 13. 16. 17. ı9(?). 22. 23. 25. 31—33. 
36; 3. pl. na-du-“ (Rel) 22, T3- 14. 37; HI 23. 43. 59. 
Is singuläre Form 3. sg. z1Z-ta-da-ad-di 29, 36. ID Prt.? 
ju-na-da 131,29 (hierher geh.?); Perm.: »u-di-ni 283, 23. 

nagäsu lı niederstoßen? Perm. 3. pl. na-ag-su-me 248, 15. 

naggu? I Gar na-ag-gu siparru 22, IV 29; wohl 7 nik-na-ag- 
gu (d. i. niknakku) siparru zu lesen. 

nägiru Vogt (Ideogr. Autogr. 47). nägiru 29, 25. 

naglabu Ritzmesser. Zahl »a-ag-la-bu 14,179. 80; IMI 4. 5. 

nahäsu Iı Da aufhalten. PH Prs. 3. sg. z-na-ah-hi-is 54, 47; 
i-na-ah-hi-is-zu 30, 7; i-na-ah-hi-ıs-zu-nu 29,152 
(immatim£);, i-na-ah-hi-is-zu-nu-t-i-ma-a-ku-ma 29, 155. 
I2 Prt. 1. sg.? ü-/a-hi-iz-zu-nu 29, 150 (s. auch ahazu). 

nahäzu Ilə schluchzen? Prs. 3. sg. ut-ta-ah-ha-az 357, 15; 
ut-ta-ha-az 357,81. 

nahbü Bedeutung unbekannt. wa-ah-bu-u 14, 166; H 44; 
II 63; na-ah-du-% 14, 141. 

nahlaptu Überwurf (Ideogr. Ku(?). Tik.Ud. Du; zu dem ange- 
nommenen Ku s. S. ı17 Anm. o und S. 118 Anm. b; etwa 
= Nr. 468 bei Thureau-Dangin, Rech. sur l’orig. de l’Ecrit. 
cunéif.). Zahl »ahlaptu 14, Hl ı5(?). 18. 22. 

nahru Bedeutung unbekannt. Z na-ah-ra 21, 33. 

nähu Iı I> ruhig sein. Iı kan. Perf. 1. sg. \ »u-uh-t `x ba-ti- 
i-ti 147,56. I2 Prt. 3. sg. 27-tu-uh 356, 56. 

Deriv. zZ/z. 

nahû od. anahu Bedeutung unbekannt. 2 (od. a?) na-hu-u 
14, 1 36. 

nakäru Iı abfallen (von: żštu), feindlich sein (gegen: 200. ana 
u. Akk.), böse sein; Iz feindlich sein; Ur ändern, feindlich 


1480 El-Amarna-Tafeln. 


machen. Iı Prs. 3. sg. z-na-gar 137,17 (-mi); i-na-ki-ir 
45,31 (-mi); 1. sg. a-na-ak-gi-e-ir 29,74; 3. pl. z-na-ak- 
ki-ru-ka 8,34 (Summa); en-na-ka-rum 91,15 (oder IV1?); 
Perm. 3. sg. m. na-ka-ar 298, 23; Í na-ak-ra-at 98, 5 
(-mi, inuma). 10 (-me); na-ki-ra-at 335, 16 (kima); na- 
gar-ra-at 137,67 (inuma); 3. pl. na-ak-ru 54, 41; 56, 40; 
106, 49 (sg.?); 113, 49 (Rel.?); 191, 17; 256, 22 (numa); 
na-ak-ru-nim 160,25. I> Prs. 2. pl. Za-at-ta-ak-ra 9, 26 
(Summa, -ma). Ilı Prs. 3. sg. Z lä ü-na-ak-kar 29, 129; 
Perm. 2 eg, nu-gur 179,19; nu-ki-ir 132, 41. 
Deriv. nakru nukurtu. 

nakäsu lı I2 Ilı abhauen. Iı Inf.: na-ka-s2 357,79. l2 Prt. 
3. Sg. 24-ta-ki-is 357,74. IH Prt. 3. sg. ú-na-ak-ki-su 
8, 36 (ki); Inf.: nu-ku-šu 284, 25. 

nakasu s. naksu. 

nakru Feind (Ideogr. Kur). Sg. n. nanakruru 137,68 (od. Perm.?); 
na-ak-ru 56,4; g. na-ak-ri-ia (pl.?) 112, II; 114, 24; na- 
ak-ri-šu 79,41, pl. amêlútu na-ak-ru-tu 197,36; amêlu nakrútu 
17, 32; nakrüti 318,9. 

naktamu Deckel. Zada na-ak-ta-mi-su 14,141; 22, IV 17; 
na-ak-ta-mi-Su-nu 25, I 71; HI r; »a-ak-ta-am-mi-Su-nu III 16. 
18. 20. 27. 29; ak-ta-mi-Su-nu 25, HI 32. 

I nakü Bedeutung unbekannt. »a-ku-4 14, 119. 70(?). 

II nakü oder näku? Bedeutung unbekannt. Ilı ? lu-na-2a 290,26; 
lu-za-ka 27. 

nalbasu Gewand. 7 tapal na-al-ba-si 112, 44. 

nalp(b)attu Pfriemen? Zahl »a-al-bat-du 14, II 10. 53. 55. 61; 
HI 6. 7. 

namandü ein Gefäß. r karpatuna-ma-an-du 14, 1135; 3 na-ma- 
an-du-u 14, H 42. 

namäru Iı hell, glänzend sein (werden), heiter sein(?), sehen 
(vgl. CT 18, 12. 35 = amäru). Prs. 3. pl. en-nam-ru (Subj. 
Dual.) 144, 16 (od. IVi); en-nam-mu-ru (Subj. Dual.) 142, 10 
(od. IVi); Inf.: na-ma-ar-su 20, 29; na-ma-ra 1,35; 
Perm. 3 ep, na-mu-ur 266,12; na-mur 266, 15, na-mi-ir 
292, IO. I2; 296,'14. 16. 

Deriv. namirütu (? s. mirütu) namru. 


Glossar. 1481 


nämaru Spiegel. na-ma-ru ša kaspi 25,11 56. 58; Zahl na- 
ma-ar päni 14, II 75. 76. 77. 78ß). 79(?). 

I? namäsu Iı weichen, ablassen (von: 257), sich erheben (= sich 
empören)t. Prs. 3. sg. m. z-nam-mu-uS 149,80; ji-na-mu-uš 
88,19; 106,29 (?, -mi); jJi-nam-mu-Su 250, 53; Ji-na-ma-as 
196,42 (inuma) ; f. ti-na-mu-us 100, 37; H-na-ma-su 266, 19; 
te-na-mu-Su 292,13; H-na-mu-Su 296,17; 1. Sg. z-na-ma-su 
266, 23; i-na-mu-Su 292,15; 296, 20; 3. pl. z-na-mu-su 
69, 13; Z-nam-mu-Su-nim 83,23, ji-na-mu-Su 113,34; Ji- 
na-mu-Su-na 109,7, ji-na-mu-sa 77, 20 (sg.?), H-na-mu- 
su 138, 39; Prt. 3. sg. ji-mas (gegen Kn.) na-mu-us .. 
197, 8; Inf.: na-ma-as 313,5; na-mu-us 197,8. 

II? namäsz Iı rauben? Perm. 3. pl. nam-su-mi 248, 13. 

namas?? Bedeutung unbekannt. »a-ma-sz 14, II 65. 66. 

namazu Bedeutung unbekannt. sa nam-a-zi 22, II 48. 

namharu Schale? zam-ha-ra huräse rabüti 19, 37; nam-har 
rabütu ... nam-harmes sihru 25, IV 57. 

namirütu? s. mirütu. i 

namlu Bedeutung unsicher, Bündnis? (vgl. Böhl § 30f.). #2 na- 
am-lu tumhazu 252, 16. 

I namru Bedeutung unbekannt. Zeskunu nam-ru ana berisunu 
74, 42. 

I namru glänzend. ¿zo subätu nam-rum 22, I 24. 

namsitu Gefäß (zum Mischen und Waschen?). zam-si-tum 
siparru 22, IV 27; I nam-si-ti 120, 12. 

namsaru Schwert (ldeogr. Gir.Ga/). I me namsaru 120,6; 
3 nam-sa-ru-tla 333,14. 

namsa äg. Name eines Gefäßes. na-am-Ssa Sumsu 14, 167; H so; 
HI 37. 67; na-am-Sa 14, 1 32. 

namsarratu Bedeutung unbekannt. ù zna méi hatatki nam- 
Sar-ra-tum iksudsunu 59, 24. 

nanpakru Bedeutung unbekannt. »za-an-pa-ak-rum 14, HII so. 
nanzidu Bedeutung unbekannt. za-an-zi-du 14, I 36. 


1) Nach Kn. liegt vielleicht in allen Fällen, wo die Übers. „sich 
erheben“ gegeben ist, ein Vb. amäsw vor; dann ist jJe-mas 197,8 als 
Prt. Iı, ji-na-ma-as 196, 42, i-na-mu-Su 69,13, Hi-na-mu-Su 138,39 als Prs.- 
Prt. IVi, na-mu-us 197,8 als Inf. DN: von diesem Vb. zu fassen. 


1482 El-Amarna-Tafeln. 


napadu Bedeutung unbekannt. na-pa-du Sinnu ša r na-pa-du 
isuusú 13, 27. 

napälu Iı fallen? Imp.: nu-pu-ul-me 252,25. Nach Kn. 

napharu Summe (Ideogr. s. S. zo Anm. e u. Autogr. 15). za-ap- 
ha-ru 14, 1177; na-ap-ha-ar 14, 173; 118.33. 72; rapkaru na- 
ap-ha-ar 14, H 71; auch wohl 33 und II 45; »apkar 3, 30. 

napıstu Leben (Ideogr. Zr). n. napisti-ia 82, 45; g. $ru napisti 
45,33; napisti-ia 81, 25; 112,30, 117,76; napısti-ka 82, 20; 
napisti-nu 74,17, 85,15; 90,39; 107, 39; napistiti-nu 75,14, 
napisti-Su-nu 31,41, a.? mapisti-ia 90, 53; St. C. Srunapsat 
NN 250, 35; pl. 4 napsatı 62, 33, balät napsäti 161, 56. 

naprıllan mitann.(?) Glosse. isumutaššu \ na-ap-ri-ıl-la-an 59,9. 

zazáku Iı sich sehnen? Perm. 3. sg. na-rı-ik alu ana Sasu 
88, 36 (oder Perm. IVı von arâku lang sein?). 

naräru s. maräru IVı. 

nararu Hilfe oder Helfer. za-ra-ru 356. 13. 40. 

narkabtu Wagen (Ideogr.Br. 10224). Sg. n. sunarkabtu(m) 22,12; 
198, 23; ?sunarkabtumtum 34, 21 (als. a); g. isunarkabti 
22, IV 33; ohne ¿sz 22, IV 37—40; zsunarkabti-ka 12,4 
(mit #); 33,6; zsunarkabti-su 7, 6(?); 37,6; 197, 3; 
a. 2sunarkabta 16,9. 11; pl. :s@narkabatu 88,24; !sunarkabaätı 
14, 1 15. 16; 55,13; 99,14; 100, 22; 107,41; 117,43; 127,37; 
131, 12;.132, 57; 135,6; 173,1 (mit ti); 180,6. 10.21, 197,10; 
243,16 (ohne zz); 270, 26; 271,19; 340, 5; isunarkabätata 
185, 52; ¿yz narkabäti-ta in Grußform. z.B. 1,8; 7,4(); 35,4; 
ferner 1,89; 41, 34; 141,26; 142,27; 190,8; 195,25; 201,19; 
202, 17; 203, I5; 204, 17; 205, 15; 206, 15; isunarkabäti- 
ka in den Grußformeln pass., z. B. 1,6; ferner 55, 16; 
isunarkabäti-Su 54,44; 55, 10; 59, 25; 99, 25; 162, 79; 
tsunarkabäti-Su-nu 149,62; 186,55; sunarkabät ¿sé 19, 84. 

narmaktu Waschbecken. na-ar-ma-ak-tu 13 Rev. 17; I. na- 
ar-ma-ak-tum 22, IV 17; 25, IV 56. 

I nåru Fluß (Ideogr. Ja, Br. 11644ff.). umama ..sa näri 10, 33. 

II »aru Bedeutung unsicher, Kn.: Heuler? am&luna-a-r7 94,63; 
amêlu na-a-ru 94, 60. 

naru Bedeutung unbekannt. na-ru-% rabütl 1,57. 

nasäku lı I2 werfen. Iı Inf.: »a-za-ki 162, 31. I2 Prt. 3. sg. 
2t-ta-zu-uk-Su 162, 3. II (Rel.). 


Glossar. 1483 


nasäru Iı geschwind gehen? Perm. 3. Sg. f. na-as-ra-at 
255,25 (vgl. auch nasara I1). 
Deriv. nasriš. 
nasris flugs. na-as-ri-i$S 30,8; 35,40; 39, II. I5, 40,20. 27. 
nasäbu I» gestellt sein, versetzen. Prt. 3. sg. zt-ta-sa-ab 
147, II (Rel.); 148,42); L pl. ni-ta-sa-ad 151, 42. 
nasära lı I2 ID schützen, bewahren, auf der Hut sein, be- 
obachten. 

Iı Prs. 3. sg. i-nma-sa-ar-ni 207, 18, i-na-sa-ru 315,17; 
i-na-an-sur 150,9; Ji-na-zi-ru 112, 14 (Summa); ji-na-zi- 
ru-ni 112,18 (Frage); ji-na-zi-ra-an-ni (Frage) 112, 13; 
121,10; ji-na-zi-ra-ni 130,20 (Frage); j2-na-sa-ra-ni 119, IO 
(Frage); ji-na-sa-ru-ni 112,17 (Summa); ji-na-sa-ar-Si126,48; 
Jji-na-sa-ru-Se 130, 52 (Frage); 1. sg. a-na-sa-ar 60, 22 
(Summa); 119, 13; 127, 37; 138, 29 (-mi); 231, 16; a-na- 
sa-ar-Su 60,9. I9(?). 29; a-na-sa-ar-Ssi 137,53; a-na-as- 
sa-ar-Su-nu-ma 43,11, a-na-sa-ru 90, 47; 221,12; 296, 
GS erama): 305,18; 307,35 "311117; 320, 16; 321, 24; 
322,15 (-me);, a-na-sa-ru-ni 126, 33 (ki); a-na-sa-ra 74, 56; 
117,73; a-na-as-zu-ur 165, IO; a-na-sur-Si 137, 82; a-na- 
an-sur 147,61; 151,6; 153, 15; 2-na-sa-ar 122,21; Zë: 
sa-ru 65, IO: 197,38; 243, IO: 14. 17; 264,25; 303, 17(?); 
304, IQ (-me); 314, II; 315,8. II; 316, IO; 323, IO; 324,10; 
325, IO; 326,9. 22; 331,13; 2-na-sa-ru-na (Frage) 112, rO; 
125, 12; z-na-sa-ru-Su 142, 16, ?-na-sa-ru-um-mi 228, 14; 
i-na-zi-ru 119, 15; 130, 49; 2-na-zi-ru-na 123, 32 (Frage); 
Z-na-zi-ra 123,27; e-na-sa-ar 179, 26, e-na-sa-ru 187, 14; 
220, 25; 9. pl. ti-na-sa-ru 85,22; 112, 35 (eher 3. sg. f.?); 
129, 47; 131, 13; 136, 20; Ze-na-sa-ru 180,8; ti-na-şa-rum 
70,22; ti-na-zi-ru 130,48; 1. pl. ni-na-sa-ar 181,9; ni-na- 
sa-rı 100,9 (inuma). 30 (adi); ni-e-na-sa-ar-su 178,6; 
Prt. 3. sg. is-szz-š¿ 106, 28; Leg, as-sur 157, 33; 25-zu-ru 
220, 15; 292,23; 293, 12; 294,12; 3. pl. z2-zu-ru-ü 28,23 
(Frage); z-su-ru-na 88,25; ir-zu-ru-na 88, 41; Prec.-Prs. 
3. Sg. /i-na-as-sur 169, 15; 1. sg. /u-na-sa-ra-ka 117,84; 
-Prt. 3. sg. -is-sur 84, 28; l-is-sur-an-na-si 23, 27; 
3. pl. %-zu-ru 326, 12; li-is-zu-ru-Su-nu 21, 32; Imp.: 
ü-zu-ur-Su 26,27, ü-sur 112,9 (-mi); 117, 84 me); 119,9 


1484 El-Amarna-Tafeln. 


(-me); 121,9 (-me); 122, 10 (-mi),; 123, 30 (-mi); 125,9 
(-me). 10; 126, 31 (-mi). 32; 130, 16 (-me). 18; 155, 71; 
292, 20 (-mi). 21; 293, IO (-mi); 294,9; 337, 25 (-me); Inf. 
g. na-sa-ri 60, 12; III, ı5(?); 148, 15. 22; 150,7; 151, 16; 

155, 50; 196, 35. 36; 244, 36; 253, 35; 294, 21; 295 Rev. 7; 

308 Rev. 6; »a-sa-ri-ia 64, 13; 117, 93; na-sa-ri-Si 62, IO. 

12. 52; 103,27; -Še 103,47; a. na-sa-ar-Si 238, 9; St. C. 

na-sa-ar 79, 16, 82, 20; 85, 46. 76; 96, 29; 108, 68; 117, 80; 

127, 27; 130, 45; 132, 36; 149, (a-na-sa-ar f. ana n.) IO. 18; 

165, 375,237, 8; ı 238; 12; 289,.435//306, 20; 326 CH 

sur 327,3, Perm.-Perf. 3. sg. f. na-as-ra-at 127,29; 255,25 

(oder v. nasärn); 2. Sg. na-sir-ta 112,9; na-sa-ra-ta 99,8; 
l. sg. na-as-ra-ti 227, 5; -Si 237, 15; na-as-ra-ku 142, 11; 
193,7; 230, 10; 3. pl. na-as-ru 230,15; na-as-ru 230, 19 
(Summa). 

I2 Prs. 3. sg. z£-Zza-sa-az-ka 26, 22. 

Iı Prs. 3. sg. f. tu-na-an-sa-ar 281,16; 1. Sg. ú-na-sur 327, 5; 
Perm.(?) 8. sg. m. us-sur 190, 3 (-mi). 4 (-mi); 230, 13; 
341, 7; us-sur-ru 99,7; us-zu-ru 141,41; 142,12; u-sur-ru 
337,28, Í. ü-us-ra-te 209, 14? 3. pl. ú-sur-ru 252, 31; us- 
sur-ru-na 252,8, d-sur-ru-na 252, 28. 

nasädu Iı Bedeutung unbekannt. Prs. 1. sg. a-na-aS-Sad-ma 
88, 35. 

nasäku Hi küssen. Prs. 3. sg. -na-as-Sa-ak-sSi 357, 86. 

naspaku Gießkanne? abnuna-as-pa-ku 14, M 41. 

nasru Adler (Ideogr. Jd. Hu). amüti ša nasre 22,156; amelütusark 
nasre 35,26. 

nassa ägypt. Name eines Napfes? ma-as-sa Sumsu 14, HI 48; 
na-as-5a Sumsunu 14, II So. 

nasü Iı bringen, erheben; III tragen lassen. Iı Prs. 3. sg. 
i-na-Sa-Su-nu 94,65 (-ma), Prt. 3. Sg. 2$-Su-% 11 Rev. 27; 
15-51 _ 7,17; Prec.: Z-2S-sa-am-ma 10, 38, Inf.: ana na-Se 
kitühuzzi 41,35, Perm. 3. Sg. na-ša-a 10, 19 (Rel.); 3. pl. 
na-Su-ni 7, 71 (Rel.); na-su-u-si 11,23. Ile Prs. 3. sg. 
us-te-es-Si-Su 356, 15. 

nasunu? Bedeutung’ unbekannt. zua na-su-ni 94,77. 

natäru Iı halten (vom Eide). Prt. 3. sg. zö-Ze-ir 148, 36. 


s 


Glossar. 1485 


nattullatu Bedeutung unsicher. 2 »a-at-tul-la-a-tum sa maski 
22.121. 

nazähu Iı entvölkern? Prt. 3. sg. j2-22-zu-uh-si-ni N ia-an-na- 
ki-en-ni 250, 45. 

nazaku s. nasäku. 

nazâmu llo nörgeln. Prs. 3. sg. uf-ta-za-am 27,15 (-me); 
ut-ta-az-za-am 29, 157.171); Leg, z/-ta-az-za-am 20,62. 

Deriv. zazimtu. 


nazäzu lı stehen, Stand halten, bleiben, gerichtet werden (vom 


Dolch), treten (jem. gegenüber [feindlich]: zzz/¿); IH 
hintreten; HI, aufstellen; II, sich aufhalten. 

Iı Prs. 3. sg. m. z2-za-az 1, 28 (Rel., Subj. f.); 8,40; 14,159 
(Rel.); 164, 19; z2-2a-za 357,55; l. sg. z2-za-az 165, 23; 
166, 29; 3. pl. ¿z-za-az-zu 237, 3; 356, 21; 22-2a-zu 237, 22; 
238,26; 22-2a-a-zu 1, 27 (Subj. f.); 22-2a-zu-nim 161, 20; 
i-su-uz-zu 16, 46 ($Summa; hierher geh.? vgl. zézz); Prt. 
3. Sg. In. j2-12-27-12 250, 42 (inuma);, ji-zi-iz 74, 61, 89, 55; 
113, 37 (?). 44(?); 132,10 (-mi); ji-zi-za 132,48 (als Prs.?); 
i-zi-iz 55,23 (-mi); 81, 15(?); 35,8; zz-zz-zz 82, 37; LS 
zi-za 107, 33 (als Prs.?); 1. sg. zz-zz-zz 197, 20 (als Prs.?); 
245,9 me); i-zi-za 71,25 (als Prs.?); z-2:-2u-na 124, 16 
(als Prs.?); 3. pl. (als Prs.?) zz-zz-zz 104, 49; 2-27-zu 101, 12; 
H-zi-zu 108,26; 1. pl. (als Prs.?) zz-zz-zz 279, 18; Prec. 
3. sg. li-z3-27-72 169, 45; size 16, 48 (-ma), Misch- 
formen: z-zz-za-# ich stehe 103, 14; 152,52(?); z-21-za-te 
138, 133; ¿z-zz-¿z-# 296, 28; Imp.: z-22-72 102, 15; wohl 
auch z-27-2a 94, 12. 

I, Inf.: #-2zu-zi-ka 356, 28. 

HI: 3. sg. ul-zi-zu-šu 8, 39 (ki); 1. pl. nu-se-zi-iz 1,45. 

HI, Prs. 3. pl. z/-ta-na-za-zu 16, 44 (-ma). 

nesu Löwe (Ideogr. Ur.Mah). sa püre ù Sa nese 22, HI 10; 
ša néšć 25, IV 15. 

nihu ruhig. ina asar bitu ni-ih 62,17 (oder Vb.?). 

nikiptu Bedeutung unbekannt. 2 isuni-kip-tum rabütım 41,43. 

niknaggu S. Nnaggu. 

niknakku s. naggu. 


I nikü Iı opfern. Prs. 2. sg. ti-na-ku 34, 12. 
Deriv. nik. 


1486 El-Amarna-Tafeln. 


II nıkü Opfer. tinaku ni-ka-am 34, 12. 

nimeku Weisheit. sa ni-mi-e-ki 357, 34. 

nimelu Gewinn. ni-me-lu 16, 47. 49. 

nzmru Parder? ni-2m-ru 25, II 49. 

ninu wir. ni-nu 10, 11. 23(?); 98, 22; 116, 55; I3I, 25; 197,24; 
227,22; 264,14; 356,60; ni-i-nu 8,12; 16,35; 20,77; 
56,24; 59,12. 27. 29(-ma). 43 (-ma);, 194,5; 239,18; 357,4; 
ni-i-nu-ü-ma 29, 132; ni-nu-um 92, 44, 250, 19; ni-e-nu 
174,:8, 178,,73:476, 7- 

niru Joch. rt nz-i-ru Sa narkabti 22, IV 39; isuni-ri N hullu 
296, 38. 

nišu Volk. ni-Si 356, 68. 

nizirtu Schatz? ¿z20z#Z asar ni-zi-ir-ti 84, 15. 

nuhsu Überfluß (Ideogr. Hi, s. S.413 Anm. m). nuhus ¿š¿ 
86, 16. 

nühti s. nahu. 

nuhustu Erz. erü N nu-hu-us-tum 69, 28. 

nukurtu Feindschaft, Feind(e) (Ideogr. Kur). Sg. n. (auch als a. 
gebr.) »u-kur-tum 68, 12. 29; 72, 2; 74, 14. 40; 76, 8; 78,8; 
81, 7; 90, 6;. 101,1; 106, 173 126, 95.144, 23; Tas TA EDES 
149,74; 151,14.61.63; 178, IO; 242, 17; 292, 28, amelunu- 
kur-tum 53, 25, nu-gur-tum 102, 20; 106, 2I; 189 Rev. 5; 
298, 29, nu-kur-tum-ka 250, 19, nu-kur-tummes 102, 17; 
nu-gur-tummes 106, 8, nukurtumgur-tum mes 92, 11, nukur- 
Zumnu tum 103,8, nukurtumnu 63, 13; 64,9; *unukurtum 
75,10; 100,42; 104,42; 109,6. 58;..116,7;: TUE Sana 
29. 50; 121,18; 130,22; 134,32; nu-kur-tu 197, 37; 271,11; 
273, 9; nu-gur-tu 94, 68; nu-kur-tü 288, 25. 28. 31; nu- 
kur-túmeš 286, 41; g. nu-kur-ti 103,16; 138,38; 250, 21. 50; 
nu-kur-te 252, 9; 280, 10; nu-kur-times 106,45; nu-gur-times 
69,14; runukurti 74, 33(?), 107,46; 114, 39; a. nu-kur-tam 
157,29 (als g. gebr.); 244, 12; 250, 17. 18. At: 287, ı2(!); 
nu-gur-tam 135, 24; nu-kur-ta 169, 34; 185,14; 197,15; 
280, 12; #unukurta 100, 28; 105, 40; 133, 8; nukurtanu 
283, 20; St. C. nu-kur-te 243, 20: pl. runukräti 281, 22. 

nünu Fisch. pl. nu-n 356, 51. 

nurimtu Bedeutung unsicher; Feige? zu-ri-im-tum 14, IV 6; 
I nu-ri-im-du 14, 1 47. 


Glossar. 1487 


nurmä Bedeutung unsicher; Feigen? »u-ur-ma-a 25, 14; nu- 
úr-ma 25, II 38. 

nutum immer mit vorherg. z, womit es wohl zu z$Zön-nu-tum 
„einmal“ zusammenzufassen ist. 7 nu-tum pabbe 25,111 13; 
I nu-tum abnäatum 26, 66, 27, 112. I13; 7 nu-tum zarıam 
sa maski sa sise 22, HHI 39; z nu-tum askirushu 18 Rev. 4; 
I nu-tum ansabatum 17,43, I nu-tum tutinätum 17,42. 


P. 


pabbe Bedeutung unbekannt. Z nutum pa-ab-be 25, III 13. 

pabu s. Aën, 

padů Bedeutung unbekannt. pa-di-e-su 7,81. 

pagäru s. pakaru. 

pagü Ilə gebeten werden? Prt. 3. sg. up-ti-zg-g7 istu mátát 
145, I8. 

pägumu lederner Gegenstand. 7 maskupa-a-gu-mu 22,1 48. 

pagütu s. pakudu. 

pahäru Iı sich sammeln, sammeln (151,66); II: II2 sammeln. 
lı Prt. 3. sg. zp-hu-ur 151,66 (enuma); 3. pl. zp-hu-ru-nim 
149,61. Imp. pl. pu-ku-ru-nim-mi 74, 31; ID Prt. 3.sg. ju- 
pa-hi-ru 124,14 (adi); ju-pa-hi-ra 71,28; 85,77; Inf.: buite 
pu-hi-ir 264,6, Perm 3. Sg. pu-hi-ir 76,17; 91,23 (-mi); 
129,91(?); 132, 20; 3. pl. pu-hi-ru 295, 21; pu-hu-rum 1, 27. 
Ho 1. sg. »p-te-eh-he-ir 20, 47. 

Deriv. napharu puhris. 

paka Bedeutung unbekannt. pa-ka 14, II 32. 

pakädu 1, überwachen, auftragen, bestellen (zu: ana), übergeben 
(ina katı) (Ideogr. Nu, s. S.781 Anm. h); Iı beiordnen? 
I Prt. 3. sg. zp-kr-id 151,7 (Bell: zp-ki-id-ni 148, 21 
(enuma);, 149,9; 155,49(?); zPkid!d 238, 4 (Rel.); j2-2P-kr- 
2d-ni 60, 31; Prec.-Prs. 3. sg. /im-pa-ka-ad 197,35; -Prt. 
3. Sg. li-ip-ki-id 148, 28; li-ip-ki-id-ni 253,32 (-me); Imp.: 
pikidid 292,36. Ilı Prs. 1. sg.? ú-Aa-ka-# 29, 89. 

pakäru Iı Anspruch erheben. Inf.: am pa-ga-rı-ka 39, 18; 
40, 25 der Mann, der für dich Anspruch erhebt. 

pakku s. bakku. 

pakudu ein Tier, wohl identisch mit dem bekannten pagútu. 
pa-ku-du 14, II 48. 


1488 EI-Amarna-Tafeln. 


palähu Iı sich fürchten (vor: Zë páni); Ilı ebenso oder in 
Furcht versetzen? Iı Prs. 3. sg. z-pal-Ja-ah 53, 23; 2-pa- 
li-hu 151, 68 (enuma); 2. sg. Za-pa-la-ah 82, 26; 1. sg. 
a-pa-la-ah 117,90; 3. pl. tr-pa-li-hu-na 105, 22; Prt. 3. pl. 
zp-hi-hu 151,69; Perm.-Perf. 3. sg. f. pal-ha-at 147, 32; 
149,45;153,6; pa-al-ha-at 194, 28; 1. Sg. pa-al-ha-ti 74,43; 
75,34; 357,45(?); Dal-ha-ti 77,36; 81,25; 89,11, 90, 53; 
107,47; 117, 20; 131,27; 134, 33; pal-ha-tu (1.Ps.?) 129, 82; 
137,68; 138, 120; fal-ha-ku 102,28; 155,33 (N z7-ta _); 
164, 28; 165,40; 166, 22. 27; 167, 21. 23. 27; pal-ha-ak-ku 
53,67; 3. pl. pal-hu 108, 40; 149, 44; Pal-hu-ni 89, 43; pal- 
hu-ni-ik-ku 1,87 (Summa). Ili 2. Sg. tu-pal-la-ah _ 102, 36. 

peläku Iı sich zu Boden werfen? Prs. 3. pl. ana päni 
säbeka ... mätätum gabpa i-pal-la-kdm 55,17; ana päni 
NN i-pal-la-kám 55,27; Perm. 3. pl? pa-la-ku ù pal-ku 
58, 8 (hierher geh.?). 

paläsu lı einbrechen? Kan. Perf. 3. sg. pa-la-ša 139, 17; 


140, 10. 
palätu Iı entkommen. Perm. 3. sg. pa-li-it-mi 185,25. 33. 
- - falru Bedeutung unbekannt. _ _ pa-al-ru siparru 25, IV 6o. 


pamahä vielleicht ägyptisch. amêlu pa-ma-ha-a 162, 74. 

panägu s. banägu. 

pänänu früher. pa-na-nu 49, 18; 81, 48; 85, 36; 104, 24; 
109, 5. 44; 112, 50, II4, 54; 117,43; 118, 50; 122, II; 
125, 14; 126, 18, 130, 21, 132, 10; 137, 75; 138, 94; pa-na- 
nu-um 106, 32; 127, 31; 144, 34, Zna Pa-na-a-nu-um-ma 
23, 20; ina pa-na-nu-um 59,6; ina ba-na-ni 38, 28; wie 
früher: ki pa-na-nu 95,24; kima pa-na-nu 93,24, ki Sa 
pa-na-a-nu 29, 119, von alters her: zšZz pa-na-nu-um-ma 
157,9; 25tu pa-na-a-nu-um-ma 29,72; ultu pa-na-nu 162,27; 
mehr als früher: e/ sa pa-na-a-nu 20, 32; el ša pa-na-an-nu 
26, 31; so wie(?) früher: assum pa-na-nu-um-ma 55,65. 

bantü Vorderseite, Bauch. ina pa-an-te-e N batnuma 232, 10. 

Zënn in sg. u. pl. Antlitz, Vorderseite, Absicht (16, 32; 250, 57) 
(Ideogr. 52). Oft in den Vb. ana, ina päni an der Spitze 
von, vor, in Erwartung von, zu Diensten von, für, ent- 
gegen, gegenüber, auch zum Ausdruck des Dativs (Belege 
s. unten), ferner in der Vb. ¿s## päni weg von, wegen, 


Glossar. 1489 


vor (zuschließen) (Belege s. unten). Beachte 7-54 ana 
þâni 7-()än(i) 7mal und noch einmal 7mal 189,4; 193,4; 
195,15, 201,7, 203,7; 204,7; 205,7, 206,7; ähnl. 196, 4; 
dagälu päna gehorchen z. B. 120, 34; sabätu päni .. 
entgegennehmen z. B. 170, 30; mussuru ana pän über- 
lassen 7,67. Sg. n. pa-nu-ia 118, 39 (-ma); 119, 43 (-ma); 
148, 18; 151,8; 295 Rev. o pa-nu-ka 16, 32; 53, 22; pa- 
nu-Su 25, 1V 12; 90,21; Pa-nu-Su-nu 46, 10; 129, 31. 87; 
g. (pl.?) zämar pa-ni 14, 1175. 76; pa-ni-ia 9,31; nach 
Präp.: oa pa-ni-ia 7,10; 89,19; 357, 33; 2-pa-ni-ia 33,31; 
ina pa-ni-ka 1,28; 85,32; 107,21; 116,9; 239,26; 357, 30; 
ina pa-ni-su 71,26, 289,41; ina pa-ni-Su-nu 108,42; ana 
pa-ni-ia 29, 175; 56, 42; 161, 27; 189 Rev. 15; ana pa-ni-ka 
62, 40; ana pa-ni-Su 8,40, 26, 52; 170,29; ana pa-ni-Sa 
21,15, ana pa-ni-ku-nu-me 20,58, ana pa-ni-Su-nu 29,176; 
istu pa-ni-ia 136,35, 25tu pa-ni-Su 109,46; a. pa-na 120, 34; 
163,1; pa-na-ia 281,20; pl. n. pa-ni-ia 165,11 (sg.?); Päni-ia 
99,17 (sg.?); pa-ni-nu 89,16; g. pa-nu-te 120, 23, a. pa-ni 
244, 39; 253, 27; 356,27; pa-ni-ia 73,38 (sg.?); 151,20. 
23. 32(?); pa-ni-ka 1,67; pa-ni-su 134, 37, 148, IO. 27; 
150,15; 151,19; 155,60; 288,49; 340,3 (sg.?); pa-ni-su-nu 
79,11; 108, 36; 170, 11.30; 250,6; ` Pa-ni-mu 155,46 (122); 
pa-nu-tam 250,57; St. C. Sg. pa-an 7,67, Sg. od. pl. sa pa-ni 
zumri 14, II 26. 29; ana pa-ni 20, 48.73; 26, 50; 27, 25 (?); 
28, 25; 29,67; 43,7; 45,20; 53, 37. 66. 67; 55, 12. 16. 27; 
73,34; 84,7; 92,47; 97,6; 119,19. 37; 141,21; 142, 30; 
158, 20. 27; 174, 13; 189,4, 191,5. 7; 193, 4; 195, 14. 30; 
EE EEN 71203 202,10: 18; 203570427165) 204,7.'13. 17; 
205,7. 11; 206,7. 12.16; 209,6; 226,17; 240,5. 6 (verschrie- 
ben); 292,31. 39; 324,14; 337, IO. 22; 356,28.46; zna pa-ni 
64,11; 65,12(?); 71,6; 73,5; 74,60; 77,6. 23; 85,66; 94,12; 
095,5; 108,8; IIQ,59; 144,20. 28; 216,8; Lët pa-ni 89,23; 
108, 56; 244,17. In adverbiellen Verb. findet sich Jar in 
ultu pa-na von alters her 7,37; ultum pa-na 4,6; ki sa pa-na 
so wie früher 6,8; Æt pa-na 137,33; tna pa-na vordem 3,9. 
Zonë Iı sich wenden. Perm. 3. pl. pa-nu 117,12; 1. pl. pa- 
na-ni 134, 30. 
Deriv. pânu pân pänänu. 
Knudtzon, El- Amarna -Tafeln. 95 


1490 El-Amarna-Tafeln. 


pänü früher. Sarränu pa-nu-ü 129,46; el ša pa-na-a-tı mehr 
als früher 23, 23; pa-a-nu-ü-te 357, 59. 

parakkatanu Bedeutung unbekannt. pa-ra-ak-ka-ta-nu ak 
25, II 36. | 

parakku Kammer. ?supa-ra-ak-ku 14, I 21. 22. 64. 

paräsu Iı unterbrechen; Iı entscheiden; IN: aufhören. Iı Prs. 
2. Sg. Za-pa-ar-ra-as-si 26, 29, Prt. 3. Sg. zp-ru-us 26, 24. 
II Prt. 3. sg. ju-pa-ri-es 117, 67; 3. pl. tu-pa-ri-su 116,33; 
118,53. IVı Prs. 3. Sg. zp-pa-ar-ra-as 8, 33; 3. pl.? z- 
pa-ra-as-zu 29, 77. 

I parasu s. paräsu. 

II paräsu IVı fliegen. Prs. 3. pl. zp-par-ra-Su-d-ma 28, 23. 

para(t)titinu Bestandteil einer Peitsche? pa-ra-t-t-na-su 22, 
I 4; pa-rat-t-t-na-su 25, HI 53. 

parê Gegenstand aus Stein. “azu pa-ri-e 14, III 49. 

parsu Gebot: par-zu 42, 18, Art: Ai(m)a par-zi 117, 82; 
118, 40; Verhältnisse: #d¿ pa-ar-sa-ia 73, 39. | 

parütu Marmor (Ideogr. Gis. Sir. Gal). abnu partu 25, H 44. 
Ap. 50; Il 17. 45(? Ideogr. An __ Gal). 71; sa abnu parüti 
22,1.17:.IV, 7.30, 

parzillu Eisen (Ideogr. An.Bar). parzıllu 22, 116, sa parzilli 
22, 11383, Lts 3; ag, H.22(.23; 

parzu Gebot, Art s. parsu. 

pasähu lı ruhig sein, Ruhe haben; Di beruhigen. Iı Prt. 
3. Sg. Í. za-ap-šu-u 107, 31; Inf. g. pa-Sa-hi 147, 12; 
Perm. 3. sg. m. pa-si-ih 297, 20; Í. pa-aS-ha-at 127, 41; 
151,54; 1. sg. pa-as-ha-ti 116, 50; 3. pl. pa-as-hu 74, 37; 
89, 65; 113, 32; 118,46; 2. pl. pa-as-ka-tu-nu 74,27. Mi 
Prt. 3. sg. ju-Sa-ap-Si-ih 118, 44; ju-Sa-ap-Si-hu 112, 39 
(adi); Imp.: su-up-Si-ih 74,59(?); 113,33; 121,50; 132,59. 

I pasälu Ile weggehen? Prt. 3. Sg. ul-te-ip-ši-il 29, 56. 

II pasalu Iı Bedeutung unbekannt. Perm. 3. sg. m. Pa-as-Iu 
(Rel.) 14, IV 2—5. 7—16. 18. 19; Î. pa-as-la-at 14, IV 60.61. 

pasaru lı lösen, verkaufen (für: zua). Prt. 2. Sg. Za-ap-Sur-su 
169, 20; Perm. 3. pl. pa-as-ra 20, 61. 

pasäasu I2 IV» sich salben. I> Imp.: dr-75-sa-as 356, 32. IN: 
Prt. 3. Sg. z4-ta-ap-Si-iS 356,65. 


Glossar. 1491 


Pase _ _ _ Bedeutung unbekannt. Pa-3e-_ _ _-Su-nu 22,1 19. 

pasru Tischplatte? z pa-as-ru 22, IH 11. 

patäru Iı lösen, loslassen, abfallen, abziehen (von: Akk., 
ana, ina mahri), weichen (von: zsta, gegenüber: ana 
ša); I IVı abziehen. Iı Prs. 3. sg. z-pa-at-ta-ar 289, 5; 
i-pa-ta-ra-an-ni 126, 47 (-mi), 2. Sg. ki-pa-t-ir 138, 11; 
L sg. a-dat-tär 55,6 (-me), a-pa-at-ta-ar 158, 35; a-pa- 
Za, IB. LEG, 6, 104,77; 166,18; '167,6.7; 171, 37; 
i-bat-tdr 52,46; 56, 1; 2-Pa-tdr 197, 19; 3. pl. z-bat- 
tär-ru 55,28; i-pa-ta-ra 118, 35; Prt. 3. sg. 2p-Lur-Su- 
nu 55,50; jJ-ip-tu-ra 234,21, 1. pl. »i-zp-tu-ur 289, 29; 
Prec.: 4-2p-tu(m)-ur 164, 24; 165, 41; 167,24; Imp.: pa- 
at-ra-an-ni (so Kn., s. aber sub Perm.) 287, 50; Inf. abs. 
pa-ta-ri-ma (wenn er abzieht, so ist nicht ...) 113,40; 
118, 375; g. pa-ta-ri 154, 11; 273,13; Pa-ta-rı-Su 166, 29; 
a. pa-ta-ra-ma 114, 22; St. C. pa-ta-ar 106,48; Perm. 
(Kan. Perf.) 3. sg. pa-ta-ar 234, 12; pa-ta-ar 236, 8 (-mi); 
287, 46; 289, 39; pa-at-ra 284, I1; Í. pa-ta-ra-at 286, 35; 
289,44; 290,12. 17.23, pa-at-ra-at 272,14, Leg pa-at-ra-ti 
82,44; 83, 47. 50; 3. pl. pa-at-ru 73, 14; 125,28; 134, 18; 
pa-ta-ru 106, 20; pa-at-ra 83,28; 1. pl. pa-ar-ra-an-ni 
(° geg. Kn.) 287, 50. I2 Prs. 3. sg. zp-ta-tu-ur 91, 18. 
IVı Prs. 3. pl. zp-pa-ta-ru 292, 50. 

patru Dolch (Ideogr. GZ, vgl. S. 158 Anm. d patru 22, I 32; 
I ı6; III 7; patar siparri 32, 38; 254, 43: 

pattu Bedeutung unbekannt. sa pa-at-t abzu 22, 1154; ša 
pa-az-zu huräsu uhhuzu 22, II 63. 

patü Ilı Bedeutung unsicher, zerbrechen? 3. sg. ju-pa-at-t 
N uziri 250, 47. 

pätu Ziel, Grenze, Mal? (Ideogr. Zag). g. pa-t-i 19, 76; 
ü-pa-an pa-ti Grenzstein(?) 29, 123; adi 16% pa-ti auch nur 
ein einziges Mal(?) 29, 44; a. in der RA. (sa) pa-ta la ı5ü 
27,23. 28. 30; 29,43; pl. a. JAA la Eë 29, 24. 

pawirali Herr, Großer (ägypt. pwr). pa-wi-ra 117,47(); 
149, 30; Pa-wi-ri 151, 59. 

pazäru Iı hervorkriechen? Prs. 3. pl. ¿štu mätäti 1-pa-az-ru- 


nim 169, 30. 
EN 


1492 El-Amarna-Tafeln. 


pazi _ _ wahrscheinlich zu erg. zu pazīíte der Vezier (ägypt. 
pt). Thalia pa-zi__ 71,1. 
pazkäru Bedeutung unbekannt. Pa-az-ka-a-ru 22, II 12. 


päznännu Bedeutung unbekannt. pa-a-az-na-a-an-nıi 22, II 56. . 


pidati meist in der Zs. säbE Aida u.ä.: ein ägypt. Wort für eine 
Truppengattung. såbê pi-da-ti 287,18; 288, 50, 290, 20; 
amelusäbe pi-da-ti 286, 57, amelütusäbu pi-da-ti 286, 54; 
amelu säbu pi-da-ti 286, 59, amêlútu pi-da-tı 286, 53; sabe 
pi-da-ti-u 287,17, säbE pr-da-tu 285,16, sabE pi-da-tum 
287, 21. 23; 288, 51. 57; 290, 22; sabe bi-ta-t 49,6); 
65, 12; 70, 23. 28; 71, 14. 27, 72,9; 73,10. 13. 22; 75,43); 
76, 32. 38; 77, 23. 27; 79, 17. 32; 81, 30. 43. 46; 82, 19. 42. 
50; 85,80; 86,7; 90,60; 91,28; 93, 17; 94, 11; 95, 16. 37; 
102, 34; 103, 55; 105, IO; 107, 30;..108, 27. 32:1 30; 
114,45; 116,73; 117,57.60; 121,48; 123,42; 127, 39; 
129, 40. 78; 131, 43; 132, I4. 59; 142,14; 144, 20; 173, 5.(); 
244, IO; 282, I1; 283, 16. 26; di-ta-ti 70, 26; sAbEN bi-ta-t 
216,9. 16; ummänäti N dz-Za-t Sa Sarri 337,11 (vgl. Anm. 
z. St.); säbe Sirma dz-ta-ti 124, 51 (vgl. Anm. z. St.); sädbe 
bi-ta-te 195, 30; 196, 37; 197 Schluß; 201, 13. 2I; 202, 11; 
203, 12; 204, 14; 205, 12; 206, 12. 17; Zab.Mes sa-bi bi- 
ta-te 166, 4, s&bé bi-ta-a-te 174, 21, 176, 16; sab£ bi-ıt-ta-te 
53, 47. 53. 67. 68; sabE bi-ta-ta 93, 26; 269, 12; 281, 12. 28; 
sabe bi-ta-tum 244, 20, sabe bi-ta-tu 129,34, 137, 49; 
202, IO; sb bi-ta-tü 129, 30. 38. 49. 95; 131,33. 40; 137, 
40. 98; säbE bi-ta 103, 52; säbe bi-bi-ta-ti 79, 18; sabe bi- 
ta-at Sarrı 94, 13; 103, 29; 119,20; 136, 38; 137,45; 142, 
30; 144, 28; 191,6. 12; 292, 32. 40; 296, 34; säbe bi-ta-at 
sa Zomm? 141,22. 30. 46, Zë bi-ta-li-Su 118,43; säbe 
bi-ta-ti-Su 112, 38; sabE bi-ta-Ssu Sa Sarrı 141, 31. 

_ _ - pikatu Bezirk? ___ pi-#a-# ša kinahi 36, 15. 

pirsantu Bedeutung unsicher; wohl gleich dersantu. r abnutäpa- 
tum Sa pir-Sa-an-ti 22, HI 34. 

piru Elefant. sin bi-ri Elfenbein 5, 20; 14, II 75. 76; IV 1—5. 
7—16. 18. 19. 60(?). ol šinnu Sa bi-ri 40, 7(?). 14. 

pisannu eine Art Behälter (Ideogr. Sit). isupisannu 14,1 ı 7; 
6 isupisannät rukubu zihirüti 14, Il 18. 

pisü weiß (Ideogr. Ud). prsi 14, HI 70. 71; 2 sisê pi-zu-ti 16,10. 


— ER 


u EEE 


Glossar. 1493 


pitku Kind; etwa in dil-gi-ia 196, 28; vgl. unter Atten, 

pitü Iı ID öffnen. Iı Prs. 3. sg. -bi-ti 84,15; Prt. 3. sg. 
zp-t 137, 33; ip-Ze 196, 13; 2P-ti-i 1,41. IL Perm. 3. pl. 
pu-ut-ta-a 357,76. 

I pů dieses? besser wohl: hier (nach Böhl). ù pu-ú ennipsa 
104, 53. 

II op Mund, Eingang (Ideogr. Ka). ina (ana) pi nach dem 
Munde, auf Zureden o.ä. n. pz-ia 107,10, 284,15(?); pu-ü 
Serta 29,168, bi-šu-nu 1,73; bi-su-ni 1,86; g. ru Ka N bi-ka 
145, 9; di-i-ki 26, 49; bi-i-Su 145,20; 356, 5; a. di-se 1,41; 
st. c. g. Sirup? 106, 39; A-Z 29, 125 (?); 79, 22; 138, 116; 
232, 17; 326, 21; 357,55; Jr Ka ` bi-i 195,23; šîrubi-i 
161, 38, #ruKa bi-i 160, 12; rubi 147,44, 149, 23. 68; 
êru bimes 155,44; Ka bi 137,72, KaN bi-i 79, 12. 

puhat anläßlich dessen, daß, oder besser wohl: weshalb. pu-ka-at 
185, 59; 186, 60. 62. 

pühilu Bedeutung unbekannt. pu-u-hi-lu 41,41. 

Ppuhris zusammen: pu-uh-ri-iS 333, 7, vollständig: du-uh-ri-is-mi 
254, 24. 

puktu Bedeutung unbekannt. 20 GZ.Mes pu-uk-te Sa siparri 
22, II 52; pu-uk-ta-a-tı-su-nu huräsu 22, I 16. 

Pullustu Bedeutung unbekannt. pu-ul-lu-uš-tum siparru 22, 


EM 27. 
punuki _ __ Bedeutung unbekannt. ___ bi-e/ pu-nu-ki___ 
30621, | 
puru Bedeutung unbekannt. _ _ za ezibanni N pu-ru 52, 43. 


püru Wildkalb? (Ideogr. Zur so z.1.?). sa für ù Sa nese 
22, II ı0; vgl. noch I 34? 
pušku Not. pu-us-ka 74,52; pu-uš-kám N manas 68, 25. 


R. 
I ra’abu I2 wütend sein? Prt. Leg, ar-za-’u-ub 29, 74. 
H ra’ädu Iı weit sein? Prs. 3. sg. z-ra-4-ub 162, 41 (Ri). 
ra’ämu, Nebenform rahämu, lı lieben, zugetan sein (jem. ana), 
Is Is Freundschaft halten. Iı Prs. 8. sg. m. z-ra-am 89,63; 
121,61 (?, Summa); 123,23 (Summa); i-ra-mu 114,68 (Frage); 
t-ra- a-a-mu 20, 54 (Rel.); z-ra-am-an-ni 158, 36 (summa); 


1494 El- Amarna-Tafeln. 


t-ra- a-am-an-ni (Rel.) 19,2; 20, 2; 2-ra-’a-ma-an-ni (Rel.) 
28, 2(?); 29, ı(?). 59; z-ra-’a-a-ma-an-ni 20, 58; (Rel) 
21,4; 23,3; z-ra-’a-am-ka 17, 24; i-ra-’a-a-am-ka 20, 53; 
i-ra-a-mu-ka 29, 2 (Bell z-ra-’a-mu-ü-ka 28, 5 (Rel.); 
i-ra- a-a-mu-ka (Rel.) 21,7 (-ma); 23, 5; i-ra-a-a-mu-ü-ka 
(Rel.) 19,4; 20,4; 2-ra-a-am-Su 20, 77 (pl. Subj.); i-ra-am- 
šu-nu 110,42; Í. t-ra-am Ülusamas 323,22 (Rel.); 2.sg. da- 
ra-am 162, 32. 35 (Summa); ta-ra-a-a-mu 23,8 (Rel.); ża- 
ra- a-am-Su 17,26; ta-ra-ah-ma-an-ni 9, 34, 1. Sg. a-ra--a- 
a-mu (Rel.) 20, 2; 23, 2.15; a-ra-a’-a-am 157,10 (s. S. 983 
Z. 24ff.); a-ra-ah-am 53,41 (kim£), a-ra-am-me 26,31; a-ra- 
mu-šu 53,8; a-ra-mu-us 28, 3 (Rel.); a-ra-am-mu-us (R el.) 
19,2(?); 21,3. 13; a-ra-am-mu-ü-us (Rel.) 29,1; z-ra-am ana 
iribi 171,3 (3.sg.?); 3. pl. z-ra-a-mu 73, 18; i-ra-a-mu-ni 
83,51 (Rel.); z-ra-ha-mu-su 106, 40; i-ra-a-mu-Su-nu 110, 36 
(sg.?); 2. pl. Za-ra-za-mu 286, 18; 1. pl. ni-ra- a-a-mu 29 (Rel.), 
59.65; Inf. g. za-a-mi 17,27; ra-’a-a-mi 29,36; ra-a-’a-mi 
29,40; Part. ra-im ana NN 138, 71, ra-im-tum-sa (Subj. 
mätum) 53,49, amelütu ra-i-mu-ia 137,47, St. C. amelütia 
ra-i-mu-ut NN 85,40. Is Prt. 1. pl. »z-ir-ta-a-a-am 
20, 79 (2); ni-ir-ta- a-am 19, 29 (lú); ni-ir-ta-a-a-mu 19,14 
(sa); Prec. 3. sg. b-ir-ta-a-am 28, 48; Imp. rz-ta-’a- 
am 27,10 (-me). 75 (-me). Singuläre Formen: 2. Sg. Za-ar- 
ta-ta- a-a-am 19,11, 3. pl. 27-ta-ta- a-a-mu 19,10. Is Prs.- 
Prt. 3. Sg. zr-ta-na-’a-am 26, 10 (kim£). 22 (-me); 28, 47 
(kime), 2. Sg. ta-ar-ta-na-’a-am 29, 125 (-me); Za-ar-ta- 
na- a-a-mu-U-mi 27,10 (kim£), 1. Sg. ar-ta-na-’a-am 26, 33; 
27, 12. 39 (-me); ar-ta-na-’a-a-mu (kim£) 26, 8(?); 27, 39 
(-me); 1. pl. ni-?7-ta-na- a-am 19, 31 (lü). 78 (kîmê). 79 (lú); 
29, 132. 166; nz-ir-ta-na- a-a-mu 19,12 (kt). 28 (ša); 29, (ša) 
11. 68. 120. 
Deriv. ra’(a)mätu ra’imtu rı’G)mütu ru’(a)mütu. 

ra’(a)mütu Freundschaft. sg. n. ra-a- (a)-mu-tum 26,45; g, ¿za 
ra-a-’(a)-mu-ti 26, 57, a. ra-mu-ü-ut-ta (dabäbu) 27, 72. 
73, ra-a-mu-ü-ta 27,11 (2mal, kasahu); ra-’(a)-mu-ut-ta 
26, 30; ra- (a)-mu-ta ù ahu-ut-ta 29, 166, ra-’(a)-mu-ti 
20, 72; ra-’(a)-mu-ut-ta-su 26,23; vgl. auch ru’(a)mätu. 

rabäsu lı sich lagern; II, zusammenbringen? (Ideogr. Maskim). 


WT O oo 


Glossar. 1495 


lı Perm. 83. sg. ra-bi-is 14, 162; JHH: Imp.? šurbis 35, 33 
(vgl. S. 286 Anm. d). 
Deriv. rabisu. 

rabisu Vorsteher (Ideogr. Maskim). Sg. n. ra-bi-zu 129, 15; 
ameluyahisu 132, 46, 155, 37; 2II, 21, 315,13, rabısu 
40, 3(?); 284, 33(?); @mölurabisi-ia 60, 24, amelurabisu-Si 
106, 22; g. ameluyabisi 71,10, 107,23; 149,48; 316, I5; 
317, 21; 319, 17; rabisi 40, 1; @amöluya-bi-zi-ia 254,15; 
amilurabisi-ia 60, 11. 32; 253, 34; 292, 37, qamelurabisi-ka 
294, 9; @meluya-bi-zi-Su 298, 32; qameluyabisi-su 148, 29; 
326, 14; amelurabisi-si 106, 37, a. q@meluyabisa 104, 34; 
1170 66,118, 15.1335) 1155,66; 287,,525 1288, Eé: 326, 17; 
337, 27, rabisa 225, 10, ameluyabisa-ka 104, 28, 292, 20, 
ameluya-bi-sa-Su 94, 71, 272, 20, q@meluyabisa-su 84, 27; 
95,32; 113,17; 148,46, 151,22; 234, 35; 292,35; 296, 24; 
pl. amdlüturabisu 118, 51, amelütuyabisi 83,17; amelüturabist- 
ka 264,11, amelütuyabisi-Su 198,12, 224,12; amelütuyrabısütu 
93,16; 119,22; amelurabisüti 287,34, rabisüti-Su 191,7. 13; 
st. c. Sg. amelura-bi-is Sa Sarri 328, 17, amêlu rabis N ra- 
bi-is Sa Sarri 321, 15; amelurabis Sarri 68, 19. 23, 85, 82; 
139, 16; 149, Lt 216, 14; 220, 189.720; 286, 17; 287,45; 
288, 19; 322,19; 328, 24; rabis Sayri 220,12; 327,1, rabıs 
alukumidi 116,75; ra-bi-si Sarrı 283,28; amelura-bi-zi Sarrı 
313, IO; pl. amelütuyabisu-ut Zon? 129, 14, qamelütu yabızüt 
Zon? 189, 13, gabbi rabisüt Sarri 196, 18, amelütuya-bi-zi 
N zukini 256,9; amelütuyabisi 89,60(?);, 116, 30; amelüturabisi 

N ma-likmes 131,21. 

I sabü I2 groß sein, herangewachsen sein; Hı groß machen; 
Io verehren? I> Prs.-Prt. 3. Sg. z7-Za-bi 20, 29; 3,8 (Subj. 
fem.). Hı Prs.-Prt. 2, sg. du-ra-ab-bi 42,21, Imp.: ru-ub-br 
26,27. l Prt. 1. sg. »r-te-ib-bi 21, 26 (-ma). 

Deriv. rab rubü. 

II aba groß (Ideogr. Gal). sg.n.m. ra-bu-ú 14, H 38; HI 62; 
29,61. 63; 41,28; raon 14, ll ıı; Il ıg; 19, 80; 25, 1 13; 
41,1; 43,12 u. oft; g. ra-bi-i 27,100; rabî 11,22; 68,3 u. oft; 
rabii 16,13; a. ra-ba-a 3,18; 21,19(?); ra-pa-a 29,168. 172; 
ra-ba (nach Zab. Meš) 76, 39; 117,26; rabä 138, 105(?); 
287, 35; Í. n. ra-bi-tu 13, 20. 26; 147, 62; ra-bi-tum 29, 8; 


1496 El- Amarna-Tafeln. 


ra-bi-du 14, II 40; rabîtu 43,28; g. ra-bi-t 25, HI 58 
(nach 2 mušênikti); 29, 63. 67; 127, 39 (nach pl. Subst.); 
147, 37 (nach Zab. Mes); a. ra-bi-ta 41,27; rabita 5,23; 
rabitamtam 131,40 (s. Autogr. 98), nach Zab. Mes bitatam; 
pl. m. n. ra-ab-bu-du 14, 11 76; HI 39; va-ab-bu-d-tum 
22, IV 12; rababu-tum 160, 15; rabütum 22, 161; 25, IV 
49. 57; ra-bu-t 1,57; 14,172; rabůti 14, Il 39; va-a-bu- 
tim 41,43, Í. rabätu A 11; rabätumtum 22, IV 35; rabatum 
25,19; HI 51. Das Adj. rab wird auch als Subst. ge- 
braucht: zaó& der Große (Titel). sg. n. amêlurabů 102,22; 
103,15. 21; 238,10; 239,12. 2I; 252,11; amölurabibi 53, 50 
(st. c.?); g. amelurabi 85,87. 95; 103,13; 178, 1.8. IL: 25; 
189, 16; 238, I. 3. 14. 28; a. ra-ba-a Sanamma 11 Rev. 15; 
amêlurabâ 64, 13; 108, 41, 140, 13; ra-ba-a-ka 11 Rev. 13; 
st. c. amelurab säbeE 96, 3, amelurab alu ki NN 129, 84. 85; 
pl. amelüturabü-tummes 55, 14; ra-ab-bu-t-ia 7,5, ra-ab- 
du-ti-ka 10,5; ra-ab-bu-ti-Su 7,7, @melüturabübu-te-mes 
157, II; 164, 33. 36; eam£lütu yabütıi-ia 29, 81, amêlu resp. 
amtlüturabüti-ka 1,5, 2, 4(?); 3, 6 und oft im Eingange 
der Königsbriefe; amelüturabäti-su 189, 14, ren am£lütuyabi- 
su 250, 24. 

radü Iı verfolgen; I hinzufügen. Iı Part. pl. va-du-su-nu 
16, 39; ra-di-e 16,40. Ilı Prt. 3. sg. z-rz-id-ti 29, 76. 

rahämu lieben s. ra’dmu. 

rahanzu? Bedeutung unbekannt. ra-ha-an-nz-i-ma 22, I 27. 

rahäsu Iı zerschmettern. Prs. 3. Sg. Z-ra-ha-as 141,31 (ld, 
Zab. Hi Subj.); Perm. 3. Sg. zz-#z-¿s 127, 33 (-mi, pl. Subj.). 

rahäsu Iı schnell senden? Prt. 3. Sg. ja-ar-hi-Sa 137, 97. 

rahta Kessel, ägypt. rhd-t. ra-ah-ta 14,146. ` 

ra’imtu Geliebte. ra-im-tum 29,67; ra-i-im-tum 29,9. 

I rakäbu lı zittern? Prt. 3.sg. m. _ _ sa bilia ir-ku-ub _ _ 56,34 
(hierher geh.?); Í. tar-Au-ub 147, 14. 

II sakäbu Iı reiten. Prs. 3. sg. i-ra-ka-bi 25, IV 32; Prt. 
1. sg. zr-ka-ab 245, 11 (-me). WI 

Deriv. narkabtu rukubu. 

rakäsu binden? Perm. 3. pl. ra-ak-sa-su 116, 28; ra-ak-Su-nu 

109, 27 (hierher geh.?). 


Glossar. 1497 


rakü I sich zurückziehen? Prt. 2. sg. H-ir-ta-ki-i-mi (istu 
päni NN) 161, 32. 

rakälu? Iı Bedeutung unbekannt. Prt. 3. sg. ir-ka-al 127,8. 

rakku dünn? abnuhulälu banü ra-ak-ku 25, 116, ro simir kâti 

.. ra-ak-ka-tum 25,11 28. 

räku leer. sapära ra-ka-ma ašpur 29, 171. 

ramäku lı waschen. Inf.: Gefäße sa ra-ma-ki zum Waschen 
14, 147. 69; II 86. 

Deriv. narmaktu. 

ramänu Selbstheit. Mit Suff.: ich selbst usw. ra-ma-ni-ia 
125,13; š ra-ma-ni-ia mein Körper 137, 30; ra-ma-an-ka 
210 0.121, 9; 122,.10; 123,.31; 125, 9; 126, 31). 

ramäsu lı Bedeutung unbekannt. Prs. 1. sg.? a-ra-ma-sa 
salmiS 49, 25. 

I ramäsu [2 einschleichen (vgl. hebr. wan). P rt. 3. sg. er-tam-si 
gabdz abulli alugubla 88, 18, so nach Ebeling S. 77. 

II ramášz IL befreien? Perm. 3. sg. rum-uš bîtuka 62, 15. 

ramü Iı schlaff werden; Is siehe unten; Hi lockern. Iı Prt. 
3. pl. -ma-a 357,81. Ir Prt. 3. sg.? ir-Zam-mi 135, 17 
(hierher geh.?). II: Imp.: zu-um-mi-ma 357,53. 

rappasu weit. pl. m. zo Zar kâti ra-ap-pa-su-du 14,177. 

rapšu weit. Í. ra-pa-as-tı 357, 83. 

rasäpu lı aufbauen. Perf. 1. sg. va-as-pa-te N baniti 292, 29. 

rasü lı besitzen, erhalten. Prs. 3. sg. z-ra-as-sz 45, 17; 3. pl. 
märätika 1-ra-as-su-ü 1,58, Inf.: ana ra-sı tibia 1,61. 

razü? Iı Wohlgefallen haben? lieben? (hebr. ns=?). Prt. 1. sg. 
ar-si 127, 25. 

zé ú Hirt (Ideogr. 526). amelure’ü imere 1, 19. 

rebü vierter. ri-e-bi-i 357,68. 

rêmu lı bewilligen? Prt. 3. sg. za-ri-im 186, 77. 

resu (Id. Sag(.Du)) Kopf. sen resi-ia 144, 16, res-zu 22, 
I 62; I 17; 25, H 32—34; resu-nu N ru-Su-nu 264, 18; 
rêšu-šu-nu 14,17; res-zu-nu 25, 1 22—32; Hl 56. 60. 64; 
g. ri-e-Si 14, II 20. 63; III 68. 69; IV 12; ina ri-ši ki ulzızusu 
8, 39; resi 22, IV 15; a. m. Suff. z2-e-si 7, 17; 11 Rev. 27; 
st. c. zéš 1,96(?); pl. in übertragener Bed.(?) amêlutu ri-šu- 
Su-nu 125,34 (s. z. St.). Knauf (an Waffen): Sg. rêšu 25, 
kat 7285-82 22, 1.345.117; HE 9. 


1498 El-Amarna-Tafeln. 


re ___ _ Bedeutung unbekannt. ze ____ 7,14. 

ribz Iı (am?) drängen? Prt. 3. sg. z-rib-an-ni 56,4. 

ridihu Bezeichnung für eine Art Truppen? «melätur-di-hu 
281,15. 

rigmu Schall. ët ri-ig-mi-su 147, 15; ri-1g-ma-Su 147,13. 

rihu Iı I2 übrig sein. Iı Perm. 3. pl.? ri-Au 36,6. I> Prt. 
3. sg. Lon 103, 54 (Rel.); Mischf.: zz-#-#a-at 90, 8; 
91, 21; 124, IO; 129, 18; 3. pl. z7-t-hu 74,22; 76, 9 (Rel.); 
78,11; 79,27 (Rel.); 103, 12. 49 (Rel.); dual.: z7--Aa 81, 10. 

Deriv. rihu. 

rihu übrig. Sg. Î. a. r7-ıh-ta unüta 27, 41, pl. ardanıa rie: 
hu-tum 29,174, ana ri-hu-d-ti assätika 28,9, ana ri-e- 
he-ti assätika 19,6. 

riiamanu _ _ Bedeutung unbekannt. 7 ri-za-ma-nu _ _ 347, 3. 

ri (i)mütu Freundschaft; vgl. auch ra’(a)mätu. ri- (i)j-mu-ú-ta 
lısem’idanni 19, 55. 


rik _ _ _ Bedeutung unbekannt. Zuppätemes u ri-ık____ 51 
Rev. 5. 

riksu Band. rikse (Ser.Ser, so zu lesen? oder riksäti?) er£ 
162, 66. 


riku Gefäß? kima ri-ki eri 297, 13, kima zz-#¿ hu-bu-li 292, 47. 

rikku Gewürz. Aarpatu rik-ku‘ zurwa 48,8. 

riku leer. Sg. ana biti ri-ki 102,12, gei, ri-ka-mi 
137, 21, vgl. auch 138, 20: zš#z Hi ta ri-ki-za; pl. rz-ku-du 
14, HI 47). 72; ri-ku-ti šunu (Hälsatz) mit leeren Hän- 
den 9, 35; itür 77-Au-Zam mit leeren Händen 137, 10; r2-ku- 
dam 87,17. 

rimu Wildochse (Ideogr. Am). sa ri-mi 10, 29; karan rimi 
25, III 42. 43. 45. 51. 

ripütu Heilmittel? ana ri-pu-u-ti 269, 17. 

risu Iı helfen. Prs. 3. Sg. z-ri-sa-an-ni 127, 16; ji-ri-zu-ni 
69, 23 (Rel.); Inf.: ana ri-zi-ia 92, 45. 

Deriv. z¿sZZu. 

risütu Hilfe. sabe ri-zu-ti 126, 44. 

riste Bedeutung unbekannt. 77-25-te 227, 18. 

rittu Finger? (Ideogr. Um.Lal). ri-it-ta-su 25, H 43. 45. 47. 49; 
HI 52; zz-z-šz# 25, II 51; ri-e-it-ta-šu 25, II 42. 43. 45. 46. 


d 
d 
H 
j 





Glossar. 1499 


47. 50; ritta-su 22, II 20. 43; ri-it-ta-ïu-nu 25, HI 49; rie 
2t-ta-Su-nu 25, II 51. 

ru’(a)mütu Freundschaft. ru-’(a)-mu-ut-ka 26, 26. 

rubü erhaben, Fürst (Ideogr. Nun). Sg. ana Sarrı rubi 106, 2; 
ana ekalli rubi 138,77; pl. a rubé 29, 89. 

ruhi Hirt? (so Kn., wohl ägypt. r4). amöluyu-hi Sarrı 288,11. 

ruhtu? Bedeutung unbekannt. 7 Su ru-uh-tum, etwa 1 Suruhtum 
zu lesen? 29, 183. 

ruku weit. Sg.m. ¿Za ru-uk-ki in der Ferne 29, 56; Í. mâtum 
ru-ga-at ana 7,22, mätum ru-uk-tu-u 7, 27, ki mätum 
ru-ga-tu-ma 7,29, ki girru ru-ga-a-tum 7,32, urka ru- 
ga-a-ta-am 358, 25; pl. mätatum ru-ka-tum ninu 16, 35. 

rukubu Gefährt? ru-ku-du 14, [I 18. 

rumatu Bedeutung unbekannt. 3 ru-ma-at ša kuziıtı 14, HN 27. 

rusu Haupt (hebr. w85). zösulSag. Du)-nu N ru-su-nu 264, 18. 

russü (ldeogr. Rus. A) oder hussä zu lesen? s. dies. 


ef 


sahäru lı sich wenden, wiederkehren; I> ebenso; Io wieder: 
kehren lassen, wiederholen (23, 16); IVa wie h. Iı Prs. 
3. Sg. 2-za-har (hierher geh.?) 147, 21. 23. 44; für -sa-ah- 
hu-ur 16,16 s. sahäru, Prt. Lee, as-ku-ur 36, 5(?).9; Prec.: 
li-za-har N ji-sa 151, 70. I» Prs. 3. Sg. z2-za-har 5, 17 
(Summa); 3. pl. i2-za-ah-ha-ru 27,95. ls Prt. 3. sg. uz- 
zi-ih-he-ir 29, 33; 1. Sg. /u-uz-za-he-ir 23, 16 (me). IN: 
Prt. 3. pl. zi-ta-as-ha-ru 44, 10 (kim£). 

sakänu lı sorgen (für: ana). Prec. 3. Sg. l-is-ki-in 285, 26; 
290, 29; li-is-ki-en 286, 34; li-is-kín 286, 35 (2). 38; 287, I3. 
17. 40 (-mi); 288,48; Part.: N zz-#z-#z 256, 9. 

sakätu lı Bedeutung unbek. Prs. 3. Sg. i-zs-sa-ku-u? 358, 12. 

salähu sprengen. 5 Sa sa-la-hi siparru 5 (Dinge) zum Be- 
sprengen 22, IV 26. 

Deriv. salökatu. 

salihtu Sprengkanne? pl. sa-Z-ka-tu 13 Rev. 11. 

salimu Bundesgenossenschaft. se-/-mu 11 Rev. 22. 

samanü achter. sa-ma-nı-i 357, 70. 

sâmtu eine Steinart (Ideogr. Gug). abnusämtu 13,1, 25,165; 
I 4; II 54. 


1500 El- Amarna-Tafeln. 


samú Himmel. g. Zéi ansa-me 220, 20; 233, 11; 234, 8; 267,14, 
276, 15; 278,15, 299,3. 9. 16; 300, 28, 301, 14; 314, 3.7; 
315,2.9.18; 321,4. 19; 322,3. IO; 323,5. 1572 EERrıE; 
331,23; an messa-me 314,13 (1štu). 22 (ša); ina sa-me 147,13; 
149, 7; ina ansa-me 315,15, ana sa-me 260, 5.10; na ansa- 
me-e 162, 79; ištu ansa-me-e 231, 10.13; 234, 2; 235,3; 
320, 4; 15tu sa-me-e 232,19; Stu ansa-me-i 298,3; 301,2.8; 
302,8; 303, 3.9. 16; 304, 3. IO; 305, 2. IO; 306,7; 308,5. 
Rev. 8; 319, 11. 23; 321, 12; 322, 24; 328,8, Bes; 
Stu sa-me-i 302, 3; ištu ansa-mi 316,7, 324,3; 325, 2. 14; 
331, 9. 

sanäku D: bändigen, zukommen lassen(?). Prt. 3. Sg. ju-za- 
an-ni-ku 254, 18, Imp.: sa-ni-ik-Su-nu-ma 8, 26. 

sanu dort? (vgl. šanu). Zënn amel Sepi sa-nu 148, 38. 

sariam Panzer? r Su sa-ri-am siparru 22,11 37; £ Su sa- 
ri-am ša maski 22, II 38; r zu-tum za-rı-am Sa maski 
sa sise 22, III 39. 

sarru Feind. pl. amelütu sa-ar-ru-ti 160, 30, 161,7, @amelütusa-ar- 
ru-u-tum 159, 41, amelütusa-ru-du 158, 22, sa-ru-t 148, 44. 

säru s. Sarul. 

satinnu Bedeutung unbekannt. 2 sa-k-in-nu birmu 22,1 44. 

sebü siebenter. sz2-e-bz-2 357, 70. 

sennu Bedeutung unbekannt. ana ere ù ana si-en-ni 77,8; 
erê ù Si-en-ni eri 77, 10, St-en-na-Su 77,13. 

sihpu Bedeutung unbekannt, Bestandteil eines Wagens. sz-h-pu 
sa isumarkabti 22, IV 33, si-ıh-bi-su 22,1 2. 

sikkuru Verschluß (Ideogr. Sag.Kul). 2 sikkuru siparru 22, 
IV 23 (s. S. 176 Anm. c); z kak sikkuri 20, 80. 

siparru Bronze (Ideogr. Ud. Ka. Bar), hinzugesetzt zu Geräten, 
Waffen etc. n. szparru passim in den Geschenklisten Nr. 13. 
14. 22. 25; g. ša siparri passim in den Geschenklisten 
Nr. 13. 14. 22. 25; szparri 29,184, 82, 38; 147,53; 151,47; 
254, 43- 

sisü Pferd (Ideogr. /meru.Kür.Ra). Sg. (auch nach Zahlen 
über 1) H. szsZ 34, 22; 88, 48. 49(?); 198,22; &. szs? 71,24; 
90, 46; 106,43; 107, 38. 41; sisî-ka 298,8; 303,6; 322, 8; 
323,5; 324, 6,325, 5; 326, 5; 331,6; s2si-ka 320,9; a. sisa 
107,44; 108,41; 117,72; pl. n. szsä-sa 83, 11; g) s2se 14, 


en 


K. 





Glossar. I 501 


Ill 3; 17,40; 19,84; 22,1 ı2. 55; III 40. 41; 76, 26; 83, 22; 
85, 20; 100, 22; 103,43; 119, 13, 308 Rev. 5; sz-sz-2 7, 58; 
sise-1a 1,94, 141,25; 142,26; ana sisc-ka in den Gruß- 
formeln der Königsbriefe passim; guzi (amel kartabbi) 
(ša) sisê-ka od. -ka 299,6; 300,7 (ka); 304,7; 305,7; 316,5; 
319, 8 (ka); 321,9 (Aa); 328,9; a. SÊ 1,93; 15, 12; 16,10; 
SEKR KE 155,108, 13; 112, 21. 27; 143, 28; 263, 25; 
sise-su 197,3; sise-ia 193, 9(?). 

subbu s. zubbu. 

sukallu Botschafter (Ideogr. Luk). amelusukal-U 17, 46. 

süku Weg, Straße (Ideogr. Sıa). zna süki 150, 33. 

sulummiü Bundesgenossenschaft. g. zu-/u-um-me-e 29,60; zu- 
lum-me-e 42, 19. 

sulup(p)u Dattel. pl. su-u-pu 14, IV 6. 


ST 
sabätu lı fassen, nehmen, erobern, besetzen, in Angriff nehmen 
(ein Werk), einschlagen (Weg)(?), mit påni = entgegen- 
nehmen; I> einnehmen; Di nehmen lassen. Iı Prs. 3. sg. 
i-sa-ab-pa-tum 20,82; isabbatu(Dz. Ab)tu 85,78; z-sa-ab- 
bat-su 55, 19; 2-sa-ab-ba-ta-an-ni 20,60; 2.Sg. fa-sa-bat- 
mi 45,24; 3. pl. z-sa-da-tu 185,59; 186, (-mi) 13. 22. 29. 
61; ji-sa-ba-/% 131, 16; 2-sa-tu-mi (für zsabatumı) 185,28; 
1. pl. ni-sa-ab-bat 170, 31 (kîmê); Prt. 3. Sg. is-ba-at 67,17; 
197, 28; zs-bat 84, 36 (inuma); ji-is-bat 138, 28 (inuma); 
250, 46 (-mi) ; ji-is-bat-Si 244, 28.37; 2s-ba-si 357, 86 (-ma) ; 
3. pl. j2-15-ba-tu-si 137, 62 (Summa); ti-is-ba-tu 137, 98; 
te-is-ba-tu 137,40; H-is-ba-tu-na 138, 134; 1. pl. ni-is-bat 
138, 101; Imp.: sa-dat IOI, 15; 129, 32; pänisunu sa- 
bat N zu-zi-la-ma-an 170, ı1, Inf. g. ana sa-ba-ti 129, 31; 
149, 63; sa-bat-ti 126,60; sa-ba-ti-Su 108, 64; sa-ba-ti-es 
134,9; sa-ba-ti-Si-na 105,16; a. sa-ba-ta 88, 22, sa-bat-sı 
106, 12; St. CG sa-da-at 79, 21, 93,20; II4, 19; 140, 29, 
|s]a-daz 62, 49(?); 149, 66; sa-pa-at 62, 47. Beachte sa-da- 
ti-šu Sa kâtini iänum 59,42; Perm. 3.sg. m. sa-bat 76,22; 
101, 35 (vgl. Ebeling, Nachtr.); 114, 8. 17; sa-ab-bat (Subj. 
pl.) 114,11; sa-da-ta-ni 288, 25; sab-tu _ 56,23; Í. sa-ab- 


1502 El-Amarna-Tafeln. 


ta-at 129, 53; 131,8; 252, (-me) 9. 12. 22; 256, 27, 335, 
17(?); 2.5. sa-ab-ta-ta 356, 34 (lû), 1.Sg. sa-ab-ta-ku 4, (Rel.) 
40. 45. 47; 7,63 (a); sa-ab-ta-ku-d-ma 9,16, 3. pl. sa- 
ab-tu 109,26; 114, 37; 118, 38; 126, 55; 252,7 (Rel.); sa- 
ab-tu-mi 185, 14. 16. 21. 38; sa-ab-tu-Se 116, 12; sa-ab-du- 
nim 149, 67, sa-ab-tum 290, 11, sa-ab-ta 179,24; Pass. 
2. sg. Zu-sa-bat 85,46. Iə Prt. 3. Sg. zs-sa-dat 75,31. 36 
(inuma); 357,77. Di Prt. 3. sg. #-se-ıs-bi-is-su 356, 37 
(-ma); Prec. 1. sg. /u-se-is-bi-it-ka 357, 82. 
Deriv. Zsbutu. 

sabttu Gazelle? sa-0z-# 25, II 2. 

säbu Krieger (Ideogr. Zab). Sg. ame sa-bi Zelt(?) eines 
Kriegers 14, II 29; pl. Zab.Mes sa-bi bitate 166,4; sá)bé 
1,9. 79; .74, 30; 126, 22. 25.40; 131,12; W37,Bo 020 43, 
133; sabe rabä 117,26; ina säbe zihri 117,24, ana päni 
säbe rabiti 147, 37; säbe Sanü 138,61, sabe-ia 195, 25; 
201, 18; 202, 16; 203, 14; 204, 16; 205, 14; 206, 14; säbe-ka 
38,5; 55,16, säbe-Su 20, 37; 55,10.13 (Sa orig) 162, 79; 
272, 24, sa-a-bi-su 357,75. Beachte die Verbindungen 
amelütsabE pidati (bit tjatile|) s. u. pidati; sabe bilati u. 3. 
s.u. bilatu; såbê Kal. Kib _ 58,6; sabE Kı.Kal.Kıb 106,48; 
säbe Kal.Be.Kib 92,48; säbe Gaz 74,14. 21, säbe (amêlu) Sa . 
Gaz. Meš 68,13. 18; 185, 13; ṣsâbê Sarrı (ša Sarri) 153, 
SL 154, 12; 203, I6; 204,18; 205, 16; 224, MANNE 
Tagiri 138, 70, 197, 28, säbe alu NIN 62, 16. 20. 31. 32. 
34; 69, 21; såâbê hati 126, 51, säbe mätu hattela 170, 14; 
174, 13; 175,11; 176, IL; säb& kasa 127, 22; (SADE halurri 
60, 14; säbe hurlalt 1,82; ana sábé huratika 17,8; säbe 
Sirma’za (s. Anm.) Ara 124,51, sabe sepe 71,24, 9 Sig.Mes 
sabe Sepi 170, 22, säbe karasi 833, 43, säbe narkabätisu 
99, 25; sabe rizuti 126, 44, säbeE masartu 126, 25, säbe 
mazarta 131,6; s&bé šara (feindliche) 137, 42. 

sädu Ilə glühen, prüfen. Prt. 3. pl. s-sz-zd-du 3, 17 (-ma). 

saduk (hebr. prz) in der RA. sa-du-uk ana ¿si assum ... 
ich habe recht in bezug auf ... 287, 32. | 

sahäru lı I2(?) klein, wenig, knapp sein. Iı Prs. 8. sg. jz-sa- 
hi-ra-am 136,25; Perm 3. sg. si-he-ir 35, 12 (ki); 1. sg. 


Glossar I 503 


st-th-ri-ku 17,12; 3. pl. zi-ih-ru 103,50. Iech Prs. L sg. 
i-sa-ah-hu-ur 16, 16. 
Deriv. sakharu sih(ki)ru suhartu suharu. 
sahu glänzend? / kišat šamni sa-ah í Gabe(?) glänzenden Öls 
1, 98. 
sähu 12 I; staunen? Iz Prt. 3. sg. zs-sz-ih 356,66. Is Prt. 
3. pl. 2s-s2-ni-ih-hu 356, 26. 46. 
sahharu klein(es Gefäß). Sg. sa-ah-ha-ru 14, III 70; IV 180); 
pl. sa-ah-ha-ru 14, Ir. 54. 
I salalu Iı lagern. Prs. 3. Sg. :-sa-/lu-ul ana bit urSia 84,14. 
H salalu Il, Bedeutung unsicher. Part.: mu-sa-h-Ü Zon? 
106, 38 (vgl. Anm. Webers zur Stelle). 
salämu Bedeutung unbekannt. zna sa-la-mi pän dikini Sakin 
IO, 21. 
sallulam Bedeutung unbekannt. z sal-/u-lam 22, ll 20. 
salmu Bild (Ideogr. Kar+ Kar). Sg. salmu 14, II 11; 22, III 22; 
25, H 44; 27, 19; salam-sa-»u 25, IV 28; vgl. 24 und 26; 
st. C. salam ameltum 22, II 21; 25, H 56. 58; 27,20; salam 
huräsi 22,126; pl. salmanu 27,32; (ša) kuräsılE 27,19. 41. 
43; 29, 50. 5I. 109. 111. 136. 137. 139(?). 145. 162; Sa Zrë 
29, 70, sa-al-ma-a-nı sa huräsi 41, 25, Sa salmäni 22, 
HI s; 25, HI 68. 69; zZz salmanı 27,23; salmäni 41, 26 
(sa ameläti), 26,53 (Sa huräsi uppuküti);, 27, 29. 
salu hierher geh. wohl die u. az4/u aufgeführten Formen. 
samädu lı anspannen. sa sa-ma-di-ia 16,9. IO (-ma). 
Deriv. sam(w)du simittu. 
samdhu s. summuhu. 
sam(u)du bespannt. Í narkabta lâ sa-mu-ut-ta 16, 11. 
sapänu verschwinden (vgl. sapanu = eteku CT 18,47 Col. II ro). 
Sa ızamur ina sa-pa-ni-Su 147,10. 
sapru verleumderisch? amélúti sa-ap-ru-tim 43,4. 
sapurtu Verleumdung. awätl sa-pu-ur-ta 158, 23. 30. 
saräpu lı färben. Prec. 3. pl. Z-zs-ru-“-pu 11 Rev. IO; Zär 
ru-pu-d4-ma 11 Rev. 12. 
Deriv. sarpu sirpu. 
I sarpu rein, lauter. kaspa sar-pa 37, 18. 
H sarpu Silber. sar-pa 161, 44. 
saru s. zâru. 


1504 El- Amarna-Tafeln. 


senu Kleinvieh (Ideogr. Lu .(Lu.) Mes). senu (Lu. Lu.Mes)N zu- 
ú-nu 263, 12, sina 193, 20, si-nim 186, 67; Sa karan sêni 
25, HI 33. 


sêru Feld. Sammi sa zez? 11 Rev. II. 


sth(hi)ru klein, wenig, jung (Ideogr. Tur). Sg. n. sz-z#-rum 14, 
III 48. 49; zz-zZ#-z# 14, I 40. 45. 61. 64—66. 69. 70; II 8. 46. ` 


69; 7 Sug.Tur kaspi sihru 22, I 15; r kühazzu sihru 
25, 129; 9 namharmes sihru 25, IV 57; sihru istu ¿SH 
jünger als ich 137, 16; in ders. Bed. auch 296, 25; ferner 
ahia sihru (Tur.Tur) 298, 22, g. ina sabe zi-ih-ri 117,24, 
a. ala zi-ih-ra 38,11; f. sz-h-hi-er-tu 13,21; z2-th-hi-ir-tu 14, 
II 13; sehirtumtum 14, IV 16, säbe bitatam sihirtam 131,33; 
pl. si-zh-he-ru-tum 14, HI 51. 53; sz-zh-he-ru-d-tum 22, IV 2; 
zi-hi-ru-ti 14, II 18. 86, sz-ıh-hi-ru-ti 14, II 21, 23-Ai-ru-ta 
119, 50; 27-th-ru-tam 245,40, sihrütum 13,7 (?),; 25, His. 38; 
amêlu sihrüti 25, WI 63. 67; f. szhrätum 22, IV 36; 25, HI 41, 

simittu Gespann (Ideogr. Lal). Zahl sz-mi-it-tum (siselt) 17,40; 
IO, 84; 22, IV 33. 38. 40. 41; 37,9; 5 si-mi-it-ta Sa sis? 
7,58; 5 simitta sa stsê 9, 37. 

sirpu gefärbter Stoff? sz-zr-b@% 12, 15. 

I söru hoch (Ideogr. Autogr. 101? Vgl. S. 568 Anm. c). Sg. m. 
r Su.Sug zi-ru 120, 7; I. sirti@ 135,14; pl. zo Sz.Sug 
zi-ru-tu 120,4, Same sı-i-ru-ü-t 357, 8; ilu si-e-ir-ru-ti 
357, 13- 

H siru Rücken. zna pante ... ù si-ru-ma N zu-uh-ru-ma 
232,11, kabatft)um(ma) ù (od. u) si-ru-ma 213,9, 233,15; 
234,9; 298, 14; 299, II, 301,11, 319, 14; 320, 15; 331, 12; 
kabattu(m)ma ù (od. u) Sirusı-ru-ma 303, 11, 304, 14; 
305, I4; 322, 14; 328, 16, si-ru-ma ù (od. u) kabatuma 
314, 9; 315,7; 323,8; 324,9; 325,9; 326,7; s2-ru-ma u 
ka-ib-du-ma 316,9, ina zi-ri 104,48, ana si-ri-ia gegen 
mich 88, 15. 17; 92, 24, ana zi-ri-ia 127, 32. 

sittu das Hinausgehen. sz-z-z-#ga-#a 357, 62. 

situ Kn.: Ausland? (s. Ebeling, Nachtr.). zna sz-# 16, 43. 45. 
46. 48 (-ma). 51. 54. 

subätu Kleid (Ideogr. Ku). Sg. z subätu arku Sa Zë 22, 
IV 13; 25, IV 49; 7 (2) subätu Pú. Da 22, IV 14; 25, IV 50; 
I subätu ša iSuhhu 25, IV 41, subätu Sa Tuk-ris burrumu 


PR 
k 
f 
h 
f 
Y 
H 





Glossar. 1505 


25, IV 45; pl. zo subätü nam-rum 22, BUH 24; 2 subäte 
Sa dbissuhhu 25, IV 40; sa subätd sa ameläti 25, IN 47; 
41 subätE Dul 25, IV 48; Zahl sudate 29, 183. 187. 189. 
Als Determinativ vor vielen Tuch- und Kleidarten in den 
Mitgiftslisten 22 und 25 passim. 

suhartu Jungfrau. sg. n. zu-ha-ar-ti 1,80, ameltuzu-ha-ar-tum 
17, 37; g. amêltu gu-ha-ar-ti 1,97, assum amöltu su-ha- 
ar-ti 3,7. 

suharu Jüngling. z amölugu-ha-ru 17, 37, 2 märu zu-ha-ra 49,19. 

sumbiru Bedeutung unbekannt. z su-um-bi-ru abnuia-ds-pu 
22, IV 6. 

summuhu übersät? (abnäti) su-mu-ku (mit Steinen) 14,115. 
16. 48; H 65; II 28; IV 4. 6; zu-um-mu-hu 22, HI 35. 

sumuru ersonnen? Sa jissiru a _ ti su-mu-ru 139, 36. 

supru Nagel. malbatdu zu-up-ri 14 II 10; amara zu-up-ri 13 
Rev. 4; amara zu-up-ri 13 Rev. 6. 


S 
ŝa. a) in der ursprünglichen Bedeutung eines Demonstrativ- 
pronomens: sa zıkari si eines Mannes fähig ist sie 3, 8; 
sa libbia das(, was) meines Herzens (ist) 28, 40; vgl. auch 
29, 154; 59, 36, sa Sant ša mamma das (sc. Gerede) von 
einem anderen 28,48; ana alia Sa kanni in meine Stadt, 
in die der Grenze (d.h. an d. G.) 29, 178; Sa-a 2 ša-a 3 
das (Eigentum) von 2, das von 3 116,43; ana muhhi ša 
ahia für das meines Bruders 35, 21; ana Sa zdsi für das, 
(was) ich (bin) = für mich 47, 17; Sa šarri das (Eigentum) 
des Königs 40,17; sa belia die (Sache) meines Herrn 
53,8; ana ša belia/ni der (Sache) m. H. 51 Rev. 9. 12; 53,5. 
44; 55, 5. 9. 22; ähnlich ana ša NN 54,43? ana Sa 
ardütikama 55,8; istu Sa belia 55,6; 56, 11; Sa lâ bêlia|ni 
das(, was) nicht meines od. unseres Herrn (ist) 53, 59; 
59, 12; ana Sa mätisu für das (Gebiet) seines L. 55, 19; 
ana päni mäti Sa kikä in d. L. so und so 1, 91 (od. Rel.?); 
muhhi sa manni 114,42; kima ša abia 300, 21, kima ša 
käbisu 329,20; 10-Su dannesma Sa itti NN 29, 11, ki ša 
pâna so wie früher 6,8; $ô Sa pänänu 29,64. 119; ki Sa 
Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 96 


1506 El-Amarna-Tafeln. 


znanna 19,62. 78; kt ša baltima gemäß dem des Lebenden 
10, 35; mala Sa abbika so viel wie das (Gold) deines 
Vaters 9, 12; el Sa abia mehr als mein Vater 19, 55. 60; 


ana Sa karatki für das des K. 19,58; 70-5u el ki sa 


inanna 10 mal mehr als jetzt 19,63; el sa pänänu mehr 
als das frühere 20, 32; 26, 31; el Sa pänäti 23,23; TO 
kurbane ša ukne 10 ..... aus Lasurstein 11 Rev. 24; Sa 
Sinni lilputum aus Elfenbein möge man anfertigen II 
Rev. 11; ähnlich 4,49; 14,137 und passim; 22 passim; 
25 passim; 26, 39. 53; 29,52; Z Zäfate ša murri eine 
Büchse mit Myrrhe 22, III 29; sa ramäaki zum Wachen 
14, 147; H 86; r Sa s(z)ubbi süli 22, 158, ı Sa zudbi 
gussuti 25, III 52; 7 sa mê zz 22, IV 18; 25,11 54; 5 Sa 
salähi 22, IV 26; sa-a Satti 6kam für 6 Jahre 3, 14; sulmäna 
sa biti für das Haus 5, ı9; ähnlich 14, T ro: 75. 76. 78; 
IT II. 13. 14. 20. 46. 58; Hrs 69; 22; MERANER; 
25, II 18—20. 24 und oft; 27,23; 29,183. 186. 188. Hierher 
gehört auch das den Genetiv umschreibende sa: sulmänsu 
sa ahia 17, 50. 53; ähnlich 19, 73. 74; libbasu Sa ahia 
19, 20; Sa ahia mätzu 19,70, Sa ahia Sa libbisu 20,75; 
Sana! 2 assatzu 21, 13; säbesu ... Sa bel: 55, 11; 
sabätısu Sa kätini 59, 42; ipšetšunu Sa ilân: 55,58; ferner 
1, 34. 62. 63; 3, 32; 7, 33. 58; 17,11, 19,61; 25, IV 47; 
29, 47. 49. 185; 35,42; 38, 24; 40,8. 15, 53, 50, 59, 45; 
60,7; 74,11. 14; 81,7; IOI, II und passim; sa-a ahia 
müàrë Siprisu 27, 93; ferner 47, 23; 75,19; 76,8; 78, 8; 
108, 118. b) als nota relationis: s@ 1,10. 14. 65. 68. 86; 
3, 7; 4, 36. 42; 6,13. 15; 7,61; 9,17; 15,9; 16, 34; 17, 15, 
20, 71, 21,30. 34; 27, 17; 29, 27. 66; 35, 24; 62, 33; 91, IO; 
142, 15; 162, (Konj.?) 47. 59; 322, 18 u. pass.; Sa-a I, 72; 
3,22; 27, 30. 69; 35,39; 36,11; 85,36; 101,17; 103,49. 54; 
105, 33; 116,16; 119, 46 und passim; ultu ümi ša seit dem 
Tage, wo 7, 8; beachte die Wiederh. sa šaz mât misri ... 
ša ippuššu 51,8, auch wohl ähnlich o c) als Konjunktion: 
daß: sa 1,35; 19,14. 28; 29, 59(?). 65. 68; 149, 82; 152, 54; 
ki(ma) ša als.ob 19, 38(?); 20,11; weil 7,69. d) mit dë 
zusammen: ohne: assata Sa lâ muta 74,18; 90,42; Sa 
la mimmama 29, 51. 


sep 


Glossar, 1507 


sa’älu Iı I2 Is fragen (bei: ana, ob: anuma, adi, ki(m£), 
Summa), zur Rechenschaft ziehen, mit sulmu sa NN o.ä. 
jem. grüßen. Iı Prs. 3. Sg. z-sa-al-Su 127, 24(? od. Prt.?); 
Ji-Sa-i-lu (Summa) 89, 15. 34. 45; ji-ša-a-lu 89, 12. 13 
(bis auf 72 ausgelassen); ji-sa-al-&-’T 47, 24 hierher geh.? 
2. Sg. Za-sa-’a-al 7, 11 (na); ti-Sa-i-Iu 89, 40 (Summa)); 
ti-Sa-’a-al-Su-nu-ti 28, 45 (-ma); Leg, as-sa-a-li-su 1,83; 
1. pl. ni-sa-al-Su-nu 185, 57 (-mi); 186,60; Prt. 3.sg. ¿s- 
al-Su 47,13; i-Sa-al-Su-nu 288, 47; jJt-Sa-al (vielleicht unter 
Prs. aufzuführen?) 124, 23; 271, 23; 272, 18; 296, 23. 30; 
ji-iš-al-šu 60, 21; ia-as-al 224, 10 (-me); 1. sg. as-’a-al 
29, 180; a-sa-lu 7, 31 (ki, -ma); 1. pl. zeš-šal __ 20, 48; 
Prec 3. sg. Zi-zs-al 42, 14; 96,6; 97,3; 148,46; 151, 21; 
155, 66(?); 287, 33 (-mi). 43 (-mi); li-Sal__ 335,11 hierher 
geh.? &-1S-al-su 161, 18; 185,65 (më); b-iS-al-Su-nu 
55,15; 59, II; 251, I; Z-es-U-me 198, 11. 14; 4-is-al 27, 58; 
la-as-al-ni er ziehe mich nicht(!) zur Rechenschaft 251, 6; 
1. sg. /u-us-a-al 37, 16; Imp.: sa-al 69, 28 (-mi); 89, 41; 
256,16. 17.19; 264,11; Sa-a-al 7,28; Sa-a-la 113,4 hierher 
geh.? sa-al-su 74, 51; 85, 31; 112, 48; 114, 52; 133, IO; 
208, 11; 3a-’a-al-Su 29, 177; Sa-a-al-si 29,143; Sa-al-su-nu 
230,18; Inf. st. c. sa-al 92, 40(?); 144, 29; Perm. 3. sg. 
Sa-al 92, 9 (-mi, Summa); Sa-al-Su 289,10; Sa-a-lu 185, 72 
(-mi); ši-al 129,4. I2 Prs.-Prt. 3. Sg. 72-15-ta-al 280, 25; 
Imp. Si-i-za-a-al _ _ 27, 76; Si-ta-al-Su-ma 8, 23; ZZ: 
al-Si 29,46; Si-ta-a-al-Su-nu-ti 29,9. Is Prs. 3.sg. ig: 
na-’a-al-su 20,67; 3. pl. ¿/-ta-na-a-lu-#z 356, 21. 

Deriv. $a’zlu? 

$abäru Iı I2 Hi zerbrechen; IV2 Passiv. h Prt. 3. Sg. 28-dr-77 
356, 36; 2. Sg. Ze-e-es-bi-ir 356, 48. I> Prt. 3. Sg. 25-Ze-dr-ir 
356,12. Iı Prec. 1. sg. /u-u-se-bi-ir 356,5. IVa Prt. 
3. Sg. zź-te-eš-bt-ir 356, 6. 

šabatu Bedeutung unbekannt. 75 sa-ba-tu 120, 21. 

Sabku s. Sapku. 

sadädu IVı gezogen werden. Prs. 3. pl. z-sa-ad-ta-du 14, 
II 18 (Rel.). 

Sadü Gebirge (Ideogr. Hur.Sag u. Kür). g. sadi 25, HI 44; 
74, 20 (N karri); 292, 28. 49. 

op" 


1508 El-Amarna-Tafeln. 


Saganu s. Sakänu. 
Sahänu D: wärmen. Inf.: ana Su-hu-ni-ia 147, 66. 
Sahhanu? od. sahähu? Is? Hi? sich verbeugen. I>? Prt. 1. sg. 


is-ta-ha-hi-in 298,12; 304,12; 305,12; 306, 9; 308,7; 


314,8; 315,6; 319, 13, 320,13; 321, 14, 322, 12; 323,7; 
324,8; 326,7; 328,14; z$-t-ha-hi-in 301, 10; 303, IO; 
307, 2; 329, 12; 2$-H-hi-hi-in 302, 10; 2S-tu-ha-hi-in 331, 
10—11; 25-2u-hu-hi-in 325,8. Ili? Prt. 1. sg. ws-he-hi-en 
223,6; 242,8; us-he-hi-in 221,7; 232,9; 233, 13; 234,9; 
uSs-hi-hi-en :222,6; vgl. auch as-hz-hi-en 214,6 u. he-hi-en 
235,9. Sämtl. Formen wohl kanaan. 

Sahätu Iı I2 bedrängen? IVı Passiv. Iı Prt. 3. Sg. zš-#z-z# 
166, 26 (Summa, -ma); 1S-ha-at 148, 39 (Rel.); 3. pl. 25-Ar-tu 
185, 43 (-mi); 186, 62; Inf.: Sa-ha-ti-Su 165, 40; Sa-ha-at-Si 
106, 12; Perm. 3. Sg. Í, Sa-ah-ta-at 220, 21 (-me, inuma) 
$i-ih-ta-at 106, 10. I> Prt. 72-25-ta-hi-ıt 94,73, ji-eS-ta-ha-at 
105,43; 25-Za-ha-at-ni 125,20. IVı Prs. 1. sg. z-sa-ha-tu 
252, 20 (ki). 

Sahpu Bedeutung unbekannt. sa-ah-pu 14, II 22. 

Sahri kan. Glosse: Tor (hebr. sw). abulli N Sa-ah-ri 244, 16. 

Sahü tief? hanünu Sa-hu-u 14, II 52. 

sa’ılu Beschwörer? z amelütusa-i-I nasre 35, 26. 

Širu s. Säru. 

I sakäku Iı aushecken? Prt. 1. pl. zz-zš-#a-g# 164, 37 
(Summanı). 

H sakäaku Ilı hervorragen. Perm 3. Sg. m. Suk-ku-uk 22, 
Is; Í. Su-uR-ku-ga-at 14,18; pl. su-uk-Ru-ku 14, 177.78; 
25, 172; M 53(?); šSuk-ku-ku 22, I (Rel.) 52. 53; 25, HI 34(?). 
54; Su-uk-gugu 25, II 17. 

sakänu Iı I> (fest)setzen, (auf)stellen, (nieder)legen, stecken 
(in Brand), (¿za libbi zu Herzen) nehmen, schaffen, ver- 
anstalten (ein Fest zszzza), (f£ma Bescheid) geben, ver- 
wenden (Ideogr. Gar); IVı Passiv: werden, sich zur Ver- 
fügung stellen, in Verbindung treten; IV2 in Verbindung 
treten. L: Prs. 3. Sg. j2-sa-kan 119, 58; z-Sa-ka-an 357,75; 
i-sa-ak-ka-an-Su 356,16; 2.Sg. Za-sa-ga-an 38, 30; fa-sak-kan 
170,8; da-Sa-ak-ga-an 162, 36 (Summa); ti-Sa-kdn 34,12; 
1l. sg. a-sa-ka-an 3,26; 3. pl. z-sa-ak-ga-nu _ 341,8 (sg.?); 


u. 


“C att 


teaa 


Glossar. 1509 


1-Sa-ak-ka-nu-ni 29,151; 2. pl. Za-sak-kan-nu-nim 170, 41; 
Prt. 3. Sg. 25-Au-na-an-ni 29, 111. 160 (ki); 161, 52; 25-ku- 
un-Su 51,7 (enuma). 9 (Rel.); 356, 59; za-as-ku-un 108, 59; 
ia-aS-ku-nu 113,6 (Frage); za-as-ku-un-nu 139, 33; 2. Sg. 
ta-as-ku-nu 3,18 (kt); ta-as-ku-na-an-ni 29, 113; 1. sg. 
as-ku-nu 7,71 (ki); ds-ku-nu-ka 356, 33 (Rel.); as-kAu-un- 
Su-nu-ti 1,77; 3. pl. 25-ku-nu (n. Konj.) 10,20; 357,1; Zei: 
ku-nu 74,42; 1. pl. ni-iS-kan 149,52; Prec. 3. sg. lr-is-gu-un 
29, 181; 1. Sg. /u-us-ku-un 7,65; 357,83; Imp.: šu-ku-un 
1,64; 7,52 ma); 37,17 (ma); 101,27, 107, 22, 254, 43; 
Inf. st. C. sa-ka-an 1,96; Perm. A sg, m. sa-ki-in IO, 21; 
22,110; 35,15. 35; 94,61; Sakinin 25,161; IV 12; Sa- 
ka-an 98,13; 114, 8; 138, 60; 286, 26 (enuma); 287, 60; 
288, 5; 289, 32; 326, 16; Sa-ka-an 174,15; 175, 12; 176, 12; 
Sa-kdn 292, 34, Sa-ak-na-ni 286,10; Sa-ak-na-an-ni 288,15; 
Í. Ssa-ak-na-at 74,47; 78,15; 79, 36; 81,35; 90,41; 105,9; 
116, 19; 289, 17; 2. Sg. Sa-ak-na-ta 211, 22 (Rel.); sa-ak- 
na-ta-ni 149, 47 (Summa);, 1. Sg. Sa-ak-na-ti 266, 16; 
288, 32; Sa-ak-na-te 257,13; 3. pl. sa-ak-nu 56, 42? (Rel.); 
109, 28; 110, 38; 162, 66 (lû); Saknumu 25,11 ro; sa-ak- 
nu-Su 109, 38 (pl.?). I2 Prt. 3. sg. zs-Za-kan 33,20 (Rel.?); 
U-ta-ka-an 357,74, Ji-eS-ta-ka-nu-ni 125, 31, es-ta-kan-su 
101, 30; 1. sg. al-ta-ka-an 7,51 (ma); il-ták-na-aš-šu 
29, 42 (3.sg.?). IVı Prs. 3. Sg. 2-sak-kan 55,66 (kim£?); 
7-Sak-ga-an 53,53 (Summa); 3. pl. z-sak-ga-nu 53,35; Prt. 
3. Sg. 2-Sa-ki-in 35,12; 7-Sa-ak-ni 12, 24, 2. Sg. fa-sa-kı-in 
35,50; 1. pl. »i-sa-ki-in 9,22; Inf.: ana na-as-ku-du-ni 
9,25; Perm. 3. sg. na-as-ku-nu 9,29. IV Prt. 2. pl. 
ta-at-ta-as-ka-na 9, 27. 
Deriv. maškânu Saknu Sukuttu. 

Sakan Statthalter. Sa-ki-ız mätika 7,77. 

Ssakru Handgriff (Ideogr. Kt). sakar-su 22, I 33. 39. 63; II 16. 
21. 44. 49. 59; III 8. 16; 25, Il 52; Sa-kar-su 25,11 43. 45. 
47. 49. 51. 56. 58; Sa-kar-si 19, 81. 

I sakü IVı (od. I) sich erheben. Prt. (Prs., wenn Iı) 3. Sg. 
Ji-Sa-ki 144, I6. 

Deriv. šaků. 


H sakü hoch. 2 tigarädu Sa-ka-ti 14, II 85. 


1510 El-Amarna-Tafeln. 


Salähu Iı schimpfen? Kanaan.? Prt. 3. pl. z-zs-Za-hu 137,12. 

Salälu Iı plündern. Prs. 3. sg. ji-Sal-la-lu-si 292,45 (mani 
ümäti);, 3. pl. 2-sa-la-lu 185, 18 (-mi); i-Sa-la-lu-Si 185, 23. 
31 (-mi). 38; 186, 30. 

šaléma Iı vollkommen sein, wohl(behalten) sein, richtig sein, 
einig sein (mit: ana), eine Übereinkunft treffen (mit: zz&i), 
auch vergehen? (288, 27), gelingen? (280, 13); I ersetzen. 
Iı Inf. g. sa-la-me 12,10; Sa-lJa-mi 33,13; Perm 3. sg. m. 
sa-lm 34, 4 (inuma); 99, 22 (inuma); 162,78 (inuma)); 
267,18 (inuma); Sa-h-me 252,10 hierher geh.?! f. sal-ma-at 
280,13; (inuma) 68,10; 74,6; 75, 8; 144,11; 226,7; 257,10; 
268,9; Sul?-ma-at 330, 19 (inuma); 2. Sg. Sal-ma-a-da 162, 
22. 24; 1. sg. Sal-ma-ku (inuma) 34,3; 145,6; 3 pl. ša- 
al-mu 208, 13 (inuma); 230, 21 (enu); Sal-mu 34, 7; 90, 28; 
102, 23; 288, 27; Sa-h-mu 287,12; Sal-mu-Su 126, 11, Sal- 
mu-Su-nu 114,14. IH Prec. 3. pl. Z-sa-al-k-mu-Su 7, 82; 
Imp.: su-ul-L-im-Su 8, 27. 

Deriv. šalmu I II sulmänu $ulmu. 

salaserü dreizehnter. zna Sa-la-Se-e-ri-i 357,73. 

Salinnu Bedeutung unbekannt. sa-k-in-nu 13 Rev. 22. 

I šalmu wohlbehalten, richtig. sal-mu 162,21; 242,16. Davon 
d. Adv. Sal-mi-is 12,9. 

II šalmu. 1. Wohlergehen sa-al-ma 8, 42.45. 2. Vereinbarung 
Sal-ma 136, 13. 

salsu dritter. Sa-al-si 25, IV 46(?); 357, 68; Sal-sz 25, IV 44. 

salu Bedeutung unbekannt. z2 Sa-/u 120, 2. 

šal lı übergeben? Prs. 2. sg. ti-sa-lu-ni 102, 26. 

samägu? lı Bedeutung unbekannt. Prt. 3. sg. awäte 1S-mi-ig 
Sarru 94,9. 

samähu lı Bedeutung unbekannt. Prt. 3. pl. z5-mu-kum 109, 50. 

šammu Pflanze. pl. sa-am-mu 14, IV 3; Sa-mu 155,20 (? s. unter 
Samu); Sa-am-mi 11 Rev. II. 

samnu Öl (Ideogr. Ni). Sg.g. Samni 1,98; 34,24; bit Samni 
14,156; H 53; III 66. 71; IV 5.6.8. 14. 15; a. Sa-am-na 356, 
32. 64; Samna 14, I so; II 34—45; 17,44; 22, HI 36; 25, 
IV 55; 26,65; 27, 112. 113; 34,50; St. CG Saman aam 


1) Vielleicht kz z£ mi $a-li-me zu verb.; s. Nachtr. 2) Wohl Fehler 
für šal. 








Glossar. It: 


25, IV 510 rikku Búl 25, IV 51; séi 25, IV 52; zu’ati 25, 
IV 52. 54; rikku Ag 25, IV 53. 54; bdersanti 25, IV 53; pl. 
šamné 1,70.96; 29,23; 34,47; 35, 24; 51,6. 8(); 55, 12 
(Ni. Giš. Mes); 161, 56; 287, 16. 44; 324, 13; su) samne 
159, 33. 

Samruru Vertreibung? Sa-am-ru-ri 58 Rev. 2. 

Samsu Sonne. I. als Gestirn: Husamas(a}) 20, 77, 147, 43. 52; 
162,80; f. 323, 22; iu samsi* 162,81; 173,6(?); mar lusamas 
53, I; 55,1, 300, 28; 319, 23, 320, 25, 322, 23; 323, 22, 
324, 11. 19; 2usamse 195, 18; aban Üusamsi 14, H 27. 
2. Samas, Samsu als Bezeichnung des Pharao: zlusamas 
limima 205,6; Automat mätäti 84, 30, lu Zong? däritum 
146, 6(?); 155,6. 47; ¿mauka ù ilušamšu-ka 189 Rev.14; 
Husamsisi 46,22. 24. 27; 67,10; ana Sarri Üusamsisi 45,1; 
47, 10 u. ö.; Zug päni Sarri ilusamsi 85,66 u. ö.; ana Söpe 
belia ilusamsi-ia 74, 4; 76,6; 78, 6 (vgl. auch 5); 79,6; 
83,5; 103,2 u.ö.; ana Üusamsi abi Sarri belia 147, 58; 
ana päni ilusamsisi 45,20; al Ülusamsist bella 67,9. II; 
pl, ana šarri ... ilânuia ù ilusamse 281, 2; ana Sarri 

. Hänia Ülusamse-ia 296, 2. 7. 

Zänn lı I2 festsetzen? Iı Perf. 3. Sg. sa-ma-ma šunu 104,43 
(mit pl. Subj.). I Prt. 3. sg. jizs-4-ma 234, 31. 

Samu Stelle? sa-mu 155,20 (vgl. auch Sammau). 

I samü Himmel (Ideogr. An). ištu Samhü 326,2; 2007 Sami 
29, 59; Zomd ù irsita ustelli 29, 24, ištum Same N Sa-mu- 
ma 211,17; Sa-me-e 356, 14. 18. 37. 38. 57; 357,8; belt 
Sa-me-e 23, 26; ina Sa-me-e 99, 24, istu Sa-me-e 232,7; 
Zënn Sa-me 195,19, ana šaąamêN Sa-me-ma 264, 16, na 
ansa-me 195, 17. 

II sam Iı I2 Is hören (auf: ana), gehorchen. Iı Prs. 3. Sg. 2-57- 
mi 92,21; 2-Se-im-me 7,21(-ma); 28,27. 49; 29, 122(?); 2-Se- 
im-me-e 7,24 (-ma); i-Se-im-me-Su-nu 17,23 (kîimé, -ma);, ji- 
Si-mi 92,15; 2. Sg. Zi-Se-im-me 47, 22; te-Se-im-mi 160, 32; 
te-Se-im-me-e 161, 9; 165, 43; te-še-me-ši-na 1,85; l. sg. 
i-Si-mi 106, 38; i-Se-im-mi 161, 14 (immatim£);, e-Se-im-me 
17,50 (kime, -ma). 54 (kîmê); 19,73 (kim£); 3. pl.? ji-Sa-ma 
227,10 (ki) hierher geh.? 2. pl. Za-sa-mi-u 286, 50; Prt. 
3.sg. m. i5-mi 147,41 (Rel.); 162, 22. 55; z3-me-e 7,16(Frage); 


1512 El-Amarna-Tafeln. 


25-me 147, 49 (Rel.); zs5-mi-nz 151, 12 (-ma); 2S-mi-e 357, 85 
(-ma); 1S-mi-Si-1 357, SI (-ma); iS-mi-Su-nu-ti 9, 30; 25-mu-H 
7,29 (na); ji-iS-mi 94,4; 126,62; 137, 7. 38. 90; J2-2S-me 
119,26; 136,6 (lü); 234, IO; ji-es-mi 85,16. 75; 100,31; 


103, 23. 32; 107, 35; 116, 44; jt-es-me 78, 17, 79, 13; 89, 53; ` 


103,5; IO7, II. 25; 108,65(?); 118,15; 122,44; j2-es-ma 82,23; 
Ja-aS-mi 90, 44, Jt-1S-mu 109, 16. 18; 131, 34. 38; 138, 94; 
232, 15 (?, -mi); 319, 20 (Rel); 320, 23; 322, ı8 (Rel.); 72- 
es-mu 118, 54; ji-es-mu-na 85,7; Ji-iS-mu-na 132, 39, Í. ći- 
es-mu-na 73, 12 (Summa); 2. Sg. t-es-mi 86, 17; ti-es-me 
90, 13; 109, 14 (inuma); ti-es-mu-na 74, 50; ta-aš-me 151, 
50 (Rel.); 1. sg. zs-mi 34, 11; 39, 12; 317, 12. 22 (-ma). 
24 (Summa); iS-me 136, 15; 147, 17 (enuma). 30 (enuma). 
34 (enuma);, 260, 8; 2S-ma-am 34, 14 (aSsü);, isS-mu 251,15; 
es-mi 91,23; es-me _ 105, 40 (inuma);, es-mu 116, 16 (Rel.); 
eš-mu-ú 10, 44 (ki); 19, 26 (ki); 27, 38 (undu); as-me 5,13; 
aš-ma 126,51 (vgl. S.542, Anm.a); 3: pl. t-es-mu-na 82,11; 
108, 51; Zi-es-ma-na 103, 22; l.pl. »:-is-mi 58,7; 185, 50; 
186, 52; nz-ıs-mu 185,75 (-mi);, 186, 80; ni-iS-mu-U 200, 7 
(Rel.); »ni-es-mu 211,24; Prec. 3.Sg. b-is-me 20, 35; 88,23; 
290, 19; Zi-is-me-e 164, 28; bi-iSs-mi 161,25; 169, II (-me); 
263, 6; Üi-es-mi 74, 53; 75, 20; Imp. Sg. sz-mi 42, 8; 83, IA; 
85,47; 86, 5; 93,9; 122,50. 53; 294, 8 (mü), 317, 21 (-ma); 
si-me 79,20, 169, 17; Sz-me-e 102, 29; Inf. g. Sa-me 120, 38; 
144, 17; Se-mi-e 11 Rev. 21; Se-e-mi-Su 356, 12; Sa-ma ul 
tusmuna 89, 9; Perm. 3. Sg. sa-mi 138, 97 (Summa); Lee, 
Se-mi-2u 37,9; 3. pl. sa-mu 137,49; Pass.-Prt. 3. Sg. 
Ju-us-mu 132, 52; tu-uš-mu 138, 96; 3. pl. Zu-us-mu-na 
89, 10. 37; 90,17; 91,29; 117, 32 (?, Summa); 122,55. Le Prs.- 
Prt. 3. Sg. zs-ze-mi 147,45. 69 (Rel.); 153, 12 (Rel.); 72-25- 
te-mu 323, 19, 324, 17; 325, 13; j2-2S-H-mu 233, 18; Zz$-Ze- 
mu-na 256, 35; 2. Sg. f-2S-t-mi 145, 25; Za-aS-te-me 149, 56; 
1. sg. as-te-me 1,10; 154,5; as-te-mu 149, 42 (inuma)); 
es-t-mi 82,35; es-te-me 108, 24 (Rel.); el-te-me 20, IO; 
27,7 (ki, -ma). 36; 2S-te-me 141, 8; 142,6(?). 8; 192, 10(?); 
196,5; 227,8 (enuma); 243,8; 247,11; 253,7(); 254,6; 
302,14; 304,15; 2$-te-mi 33,9. 14; 141,23; 144,13 (inuma); 
145, 11. 27); 178, 13(?); 199, 7; 213, 10; 246, 8 (-me); 


EN TEEN DEE EEE __ 


EE eer. 


Ke 


—— 


Glossar. 1513 


269, 9; 292, 17; 294,6; 297,17; 326,13, 327,1; 330, II 
(inuma); iS-te-mi-ka 199, 14; 2S-le-mi-Su 297, 10; 1S-te-mu 
63, 8. 10; 64, 17. 19; 212,14; 225, 9. 12 (muhh:i); 226, 10. 19; 
253, 31(P); 292, 24; 316, 14; 2$-t-me 221, 8; 299, 12; 301,15; 
WR 130195 310, 283053271, 215 328, 21; 329, 16; dëm 
216,6; 217,7; 220,9; 25-4-mu 216, 12; 218,13; 220, 12; 
250, 60; 300, 25; 2S-H-mu-uSs-Su 320, 20; 2S-H-ma-as-Ssu 
322, 20; 2$-tu-mu 65,8; Ji-eS-te-mi 211,13 (3. sg.?); Ji-2S-te-mi 
145,27; 3. pl. -i5-t-mu-na 216, 18 (Rel.); 250, 52 (Rel.); 
1. pl. ni-eš-te-mi 170, 19; Prec. 3. Sg. li-zs-Ze-mi 63, 11; 
1. sg. /u-ul-te-im-me 19,74. Is, Prs.-Prt. 3. sg. diem: 
me-e-Su-nu-ti 20,68; 2.Sg. te-eS-te-nim-me 62, 41.44; 1. sg. 
2S-te-nim-mu 261,10; 2S-t-ni-me 305,15; il-ti-ni-zz 300, 23. 


$anänu Io kämpfen? Prs. 3. pl. z/-ta-na-na 130, 41. 


Saniänu zum zweiten Male. sa-nz-ia-nu 162, 57. 


sansätu Bedeutung unbekannt; ein pl. f.? adnuhilpa ša ša- 


an-sa-a-ti 25, III 57; wohl gleich sa-sa-tum I 20 (s. sasä). 


Santu s. Sattu. 
Sanu dort? (vgl. sanu). ša-nu 114,51 (zu šaz& 2); 119, 55 


(zu Zonë H). 


I sanü La wiederholen, wiederholt (etwas) tun; Ili verändern. 


LG Prs.-Prt. 3. sg. z$-ta-ni 125, 21; 149, 60 (Subj. pl.); 
2. Sg. ta-as-ta-ni 82, 27; ta-as-ta-na 82,14; Leg, aš- 
ia ni 60,10; 75,18; 82,5; 88, 5; II4, 34; 126, 53; 137, 5; 
25-ta-ni 136,17. ID: Prs. 3. sg. #-Se-i-nu-u 29,64 (besser 
vielleicht von en abzuleiten?). 

Deriv. Samiänu Sanütu. 


II Zonë lı fortsein? Perm. 3. sg. Sa-ni 127, 34 (Subj. pl.); 


Sa-nu 114,51, vgl. jedoch šanu. 
Deriv. šanů III. 


III sanü anderer, im a. f.: ferner o. 3. Sg. m. n. (auch. z. pl. ge- 


setzt(?)) Sa-nu-ı 1,19(?); 17, 28(?); 27,28; Sa-nu 26,53(?); 
83,12; 117,70; 119,55 (s. auch Sana); 138,61; 185,69; 
241, 17; 280, 34; Sa-nu-d-um-ma 27,71, 28, 44; Sa-nu-um- 
ma 26, 18; g. Sa-ni-i 28,48; Sa-ni 82,41; 113,5; Sa-nı- 
im-ma 9, 27; a. Sa-na-a 8, 38; 27, 22, Sa-na 94, 64 (hierher 
geh.?); 119, 42; 138, 136; Sa-na-am 136,41; 306, 24; Sa- 


1514 El- Amarna-Tafeln. 


na-am-ma 11 Rev. 15; Í. n. Sa-ni-tum 27, 19 (als a.); sa-ni- 
fu-um-ma 6,12; 8. Sa-ni-t 1,71, 162,43; a. Sa-nı-ta 
1,45(?); 7, 76; 29, 178; Sa-ni-ta-am-ma 11,8; als a. adv. $ 
gebr. in der Bed. ferner: sa-ni-tam 34, 11. 18. 46; 35, 23. 
27. 30.43; 38,27; 40, 16; 45,22. 30; 64, 14; 69, 15(?). 24. ` 
30; 72,12; 75,10; 76, 11.43; 79,38; 82,47; 83, 21. 27. 
39. 47; 85, 15. 23. 33. 39. 47. 51. 69; 90, IQ. 27. 44; 95, 34; 
IOI, I; 113,1 u. passim; Sd-ni-tam 33,9(?); 58,4; 69, 12; 
84, 18. 26. 38; 88, 9. 21. 34. 45; pl. m. sa-nu-tu 108, 52; 
Sa-nu-lam 244, 40, 250, 57; 253, 27. 

Sanütu das zweite Mal. sa-nu-t 1,74; ina Sa-nu-ut-ti-Su 19,58. 

Sapälu Iı erniedrigen? Perm 3. Sg. ša-0z-2 138, 107. 

Deriv. Saplu I H sapla supalu. 

sapäru Iı Io Is schicken, schreiben. H Prs. 3.Sg. 2-sap-par 62,42 
(inuma); i-Sa-ap-pa-ra-ku-um-ma 3,9; i-Sa-ap-pa-ra-ak-ku 
7,21.23.25; i-Sap-par-Su 1,72 (Rel.); 2. Sg. Za-Sap-par 1,86 
(Rel.); 47, 15; 102, 38; Za-sa-ap-pa-ra 1, 18 (Rel.); 11 Rev. 
15. 17 (Summa); ta-Ssap-pa-ra 1,33 (Frage); da-Sa-pa-ar 
162, 7, ta-Sap-par-ta 102,10 (Frage); Z-sa-pa-ru 93,8; 
1. sg. a-sa-ap-par 27, 97; 29, 172 (za); a-Sap-par 170, 29; 
a-sa-aß-par 170, 33; a-Sa-ap-pa-ru 26,11 (Rel.); 3. pl. z-sa- 
pa-ru 123,29 (inuma); i-Sa-ap-pa-ru-ni 4, 3 (Rel.); z-ša- 
ap-pa-ru-nim 53,60; 1. pl. ni-sa-ap-pa-ra 7, 38; Prt. 3. Sg. 
iš-pur 45, 25 (-ma); is-pu-ur 147, 16. 67, 292, 18 (Rel.); 
293,9 (Rel.); 294, 7 (Rel.); z5-pau-ru 15,10 (Rel.); 16, (undu) 
20. 24; 19, 17 (ki); 29, 16 (enuma). (undu ... ki) 19. 21. 
69. 70; iš-pu-ra 2,6 (aššum); 7, 30, 2S-pu-ra-am 328, 
Io (Rel.?); z5-pu-ra-am-ma 7,18; 357,7; Za-as-pu-ru 89, 36; 
138, 123 (inuma); ia-as-pu-ur 117, 60; 247, 9(? Rel.?); 
ia-as-pur 250, 23 (-me, lû); ia-as-pu-ra 138, 67(?); 234, 23; 
250, 28; 2. Sg. Za-as-pur 38, 24 (ki), 56, 7; ta-ds-pur 47,20; 
das-pur 162, 20 (Rel.). 42 (2). 55 (RD); ta-as-pu-ra 1,10 (Rel.). 
15 (Frage). 26 (inuma). 31. 36 (inuma). 52 (inuma). 62 H 
(inuma). 65 (Rel.). 78 (inuma); 3,7 (Rel.). 19; 77,7 (inuma); | 
95,7; ta-aš-pu-u-ra-a 42, 20 (Frage); ta-as-pu-ra-ni 1,97; 
ta-as-pu-ra-an-ni 1, 14 (Rel.); Zds-pu-ra-an-ni 4,5; l. sg. 
as-pu-ur 138, 31:42; as-pur 29,170; 44,12; as-pu-ra 7,63; 
ds-pu-ru 16,39 (-ma, adi); as-pu-ru 19, 30 (ki). 39 (untu); 








Glossar. 1515 


29,158 (Rel.). 162 (Rel.); 83,44; 89,66; 91,27; 108,24; 116, 
16 (inuma); 122,54; 126,24; 132,51 (Schreibfehler); 138,94; 
as-pu-u-ru 41,7 (Rel.); as-pu-ra-ak-ku 3,13 (ki); 4, 18. 36 
(Rel.); as-pu-ra-ku-ni 15,16 (Rel.); as-pur-su 29,157 (?, kîmê). 
159. 160; as-pu-ru-uS-Su 40, 8; as-pur-Su-nu-ti 44, 22; iš- 
pu-ur 147, 70, 3. pl. 25-pu-ru 8, 20 (ki); iš-pu-ú-ru 357,3; 
H-IS-pu-ru-na 138,137; ti-eš-pu-ru-na 118, 47, ta-as-pu-ru- 
na 138, 122; 1. pl. ni-iš-pu-ru 112,53 (Rel.); Prec. 3. sg. 
li-iš-pur 19,68 (-ma); 37, 20; 38, 25(?); 51 Rev. 15; 158,8; 
h-iS-pu-ra 298, 31; b-is-pu-ra-am-ma 7,61, 17,52, h-is- 
Ppur-ra-am 160, 34; l-iS-pur-Su-ma 29,167; 1. Sg. /u-us-pur 
28, 38; 29, 168 (-ma); lu-us-pu-ra-am-ma 6, 16; Imp. Sg. 
m. Su-pu-ur 98, 22 (-me); Su-pur 38,17; 149, 56; 151,51; 
158, 12; 162, 48; Su-up-ra 36, 13; 44, 28 (-ma); Su-up-ra- 
am 158, 18; Su-up-ra-am-ma 3,8; 6,13. 19; 9,18; 11,28. 
Rev. 14. 16; 16, 34; Su-u-up-ra-am-ma 41,37; Su-pu-ra-am- 
ma 33,23(?); 40,11. 20(?). 28; Í. Su-u-up-ri-im-ma 357,6; 
Inf. g. Sa-pa-ri-ka 112, 41; 256, 30; Sa-pa-a-ri-Su 29, 42; 
Perm. (auch kan. Perf.) 3. sg. sa-dr-ir 138, 127 (Rel.); ša- 
pa-ar 64, 15 (abh. Satz); 141, 18 (mal ša-par 92, 32 
(inü); 126, 4 (inuma); 129, 35 (-mi, inuma); 196, 5 (inuma); 
211, II (Rel.); 222,7 (inuma); 224, 7 (-mi, inuma); 226, 9 
(abh. Satz); 232,13; 254, 31. 39 (Summa). 42 (Summa); 
255,8; 289, 25; 301, 12; 306, 12 (inuma?); 320, 18 (Rel.); 
333, 11 (mi); 337,7. 24; Sa-pa-ra 65,7; Sa-ap-ra 283,7; 
2. Sg. Sa-ap-ra-ta 201, II; 202, 8; 203, 10; 204, IO; 205,9; 
verschrieben sa-ap-ra 206, 10; Sap-ra-ta 252, 5 (inuma); 
1. sg. sa-ap-ra-ku 357, 54; Sa-par-ti 126, 34; 256, 31; 
Sap-ra-ti 96, 30; 136, 16; Sa-ap-ra-t 117, 13 (Rel.). 15. 21; 
284,13; 3. pl. sap-ru 82,12; 138, 9 (-mi); 273,18 (inuma); 
Pass.-Prt. 3. sg. viell. ju-uS-2ar 94, 1; 1. pl. nu-us- 
pu-zz 85,84. I>, Prs.-Prt. 3. sg. zs-Za-par 53, 11; 108,1; 
116,1; 119,1; 123,1; 124,7; 148,4; 149, 24 (Summa). 
55; 151,49; 154,6 (Rel.); is-tap-pa-ar 74, 30; 2$5-tap-par 
121,1; 122,1; 144, 14 (inuma); 276,9 (abh: Satz); 277,8 
(abh. Satz); 278, 9 (Rel); 280, 17; 302, 12 (Rel.); es-Zap- 
pa-ar 134, 29; i$-tap-ra-am 321,17 (Rel.); zs-Zap-ru (Frage) 
92,35; 106, 30; 2$-tap-pa-ra-ni 305,17 (Rel.); 25-tap-ra-an-ni 


1516 El- Amarna-Tafeln. 


253,10; 254,7 (Rel.); 304,17; 329, 15; z5-ta-par-ka 71,9; Ate: 
par 29,17. 18. 19. 20; il-ta-pa-ru 92,39 (pl.?); 2/-Zap-ra-an-ni 
162, 17; el-ta-ap-ra-Su-nu-ti 9,23 (1.sg.?); il-ta-par-šu 29,37; 
ji-es-ta-par 73,26 (inuma) , ji-eš-ta-pa-ru 112,7 (Frage); 119,8 
(inuma); ji-es-tap-pa-ru 103, 20, ji-iS-tap-ru 106, 14 (Frage); 
Ji-eS-ta-pa-ra 130,15 (inuma); ji-iS-tap-pa-ra 130,9 (inuma); d 
Jji-eS-tap-ru-na 121,7 (inuma); ia-as-tap-par 233, 16 (Rel.); | 
2. sg. Za-aS-tap-ra 34,8 (inuma); 102, 14 (inuma); ta-al- 
ta-ap-ra 11,10; ti-eš-ta-pa-ru 117, 31 (Frage); ti-es-tap-ru 

124, 36 (Frage?); 72-25-ta-pa-ru-na 124,38 (Frage); Z2-es-tap- 

ru-na 117, 8 (Frage); ?z-es-ta-par-Su 100,29 (Rel.); Ga 
Zap-ra-an-ni 145, 13 (Rel.); 1. Sg. as-ta-pa-ar 74,49; 75,17; d 
132, 12; as-ta-par 53,16; 81,22; 83, 21; 90, Io(?); 91,7; | 
108, 28; 117, 24. 53; 148, 23; 149, II. 70; as-tap-par 88,13; 

92, 12. 16. 38. 44; 12I, 41; 126, 53; 137, 5; aS-ta-pa-ru 89,7; 

105, 4]; 117, 29; 118,9; 119, 11; al-ta-par 17, 22 (-ma); 

19,54. 71; 20, 36; 35,9; al-ta-ap-ra 4,11; 11,6(?).7(?). 15C); 

37,12; alta-ap-ra-ak-ku 8,23 (ki), al-tap-ra-ak-ku 15,7. 

11; al-ta-par-su 18 Rev. 6; 21, 35; 29, 157; al-ta-ap-ra-as-su 

29, 25 (-ma) vgl. 7, 51; alta-par-Su-nu 17,47; 27, 60(?) 

28, 13. 15; 29, 91(?); z$-Za-par 90, 14; es-tap-pa-ar 134, 31; 
25-tap-ru 85,6; 106, 18; 114,27 (?, kima); es-tap-ru 85,55 

(3. sg.?); 133, 15); 3. pl. eta-ap-ru-ni 9,20; 1. pl. zz- 
25S-tap-ru 59,13. 44. Ís Prt. 3. Sg. vl-Za-na-ap-pa-ru 26, 14 

(Rel.), 24 (Rel.); z/-ta-nap-pa-ru 29, 7 (Rel.); ı-ta-nap-pa-ra 

29, 6 (adi), il-ta-nap-ru 29, 8 (Rel.); 2. Sg. Za-al-ta-na-ap- 

pa-ar 26, 28; 1. pl. »2-2l-ta-nap-pa-ru 19,75 (Rel.). 





Dev. Sapäru II sapru Sipirtu Sipru Supäru. I 
II sapäru Sendung, Botschaft, auch Brief? (29, 32). Sg, 9. ša- i 
pa-a-ra 29, 171. 172; Sa-pa-ra 29,7; St. C. Sa-pa-ar Sarri I 
221,8; Sa-par š. 213,10; 216,6; 269,9; pl. g. Zi Sa-pa- 
a-ru-/2 29, 32. 
sapku gegossen. SQ. Î. Sa-br-ik-ta 27, 21, pl. m. Sa-ap-gu-tum 
27, 19; Sa-ap-gu-u-ti 26, 37. 
I saplu unterer Teil. sap-lı 295,4; Sap-L-su 88, 48; zšZz Sap- 
li-šu 88, 50; ina Sap-h-Su-nu 125, 36; Sa-pal imere 266, 28; 
Stu Sa-pal tappätesı 266, 21, šp 266, 24. f 
II sapla unterer, davon das Adv. sapls unten (Ideogr. Ki.Ta). | 


< 


Glossar. 1517 


istu Sap-lis wahrsch. 22, II 70; ¿stu sap-W-is 22, III 3; saplıs 
#2, IV rú 25, IV 48. 

saplü unterer (Ideogr. Gam |Gür]). f. saplititi 162, 80. 

sapru s. Sipru. 

saräku Bedeutung unbekannt. šunu Sa-ra-ku-ma 109, 36. 

saräku Iı schenken. Prt. 3. Sg. zs-ri-iR-Su-nu 52, 31. 

saräpu lı verbrennen. Prs. 3. Sg. z-Sar-ri-ip šu 53, 39; 1-Sar- 
ri-ıp-Su-nu 55,41; 3. pl. z-sa-ra-pu 126, 52; 2-Sa-ra-pu- 
ni-na 185,60; i-sar-ra-pu-nim 62,18, Perm. 3. pl. sa-ar-pu 
306, 29 (Tnuma). 

saräru? lı König werden. Perm. 3. Sg. sa-ar-ra 151,53. 

Deriv. Sarru I Sarrütu. 

sarmu Bedeutung unbekannt. sar-mu 22, I 31; H 6; III 47. 
48 (0); 25, I 41—52. 54; 29, 184. 

I šarru König (Ideogr. Zugal). sg, pn. Sar-ru___ 358,1, šazru 
4, 8; 16,22; 41,1.9. 11 (voc.) u. pass. bes. in der VD. sarra 
béli(a) z. B. 53,45. 46; 75,7; Sarruru 59, 19; 71,9; 72,1; 
5 O 30. 53: 76, 7.13 (voc: od. 8.2); 78,7:781,'6; 85,16. 
21.62.75. 86; 89, 12. 42 Voc); 91, 42;. 96,23; 254, 7.9. 
18. 25. 31.42; TSarruru 264,24, 265,7; 295,12; Sarrumrum 
234, 39. .sarfi#t' 63,7; 64, 8:15;..05, 7; ISarri 63,11; £. 
Sarrumrum 131,19? ISarrumrum 228,8; Sar-ri 356,17; 
Bee 30, 2,9; 4,6.13; 14, l 10, Dir IN 110). 12: 13(). 
25; 16,13.47.49 (-ma); 34,25; 38,24; 40,24; 44,3; 47,10; 
59,13. 16. 43; 60,6. 14.25; 68,3. 23; 71,4. 8; 73,43; 74,2; 
83,13; 131,23 u. pass.; Sarriri 59, 37; 64, 3-5. II. 18; 65,9; 
8,19, 71,12, 73,0. 8235;°74,7.083.75,25;76,2.5.43; 
79, 29. 46; 85, 34; 89,60; 288, 12; Zsarriri 63,1. 4—6.9; 
BASE. 204, 7.,3.19%22, 268, 15, Zsarri 63,6; 2601, 142607 T; 
268,1; 269,1; 270,1; 271,1; 272,1 u. oft; a. Ssarrara 250, 50. 
58; TSarrara 264, 25; 295,9; pl. Sar-ra-ni 7, 37; Sarränu 
POSAO Sarranz 31,21. Revi2T..223,30,1; 47, 145 ES, 4A: 
49; 60,14; SC Sg, Zär 25, IV 66; 26,2; 30,4; 33,2; 34,1; 
35,2. 28; 39, 35 44, 1; 45,22; 51,1.4. 7. Rev.4; 52,1; 53, 
9. 13. 14. 16. 41—43; 55,40. 43.57; 58,5; 59, I. I8. 30, 
74,2; 75,30. 38. 39; 76,2. 3.14.15; 78,2; 79,2; 83,2; 
88,46; 104, IQ. 20 u. pass.; Sarriri 35,1; 38,1. 2 u. oft; 
Zomm? 33, 1; 34,2; 35,49; 37, 1; 39, I u. pass. 


1518 El- Amarna-Tafeln. 


II šarru vollwichtig, zuverlässig? sa-ar-ru-um-ma 7,72; 29,49; 
Sar-ru-um-ma 162, 20. 

Särru Bedeutung unbekannt. 6 Sa-a-ar-ra Sa abnuparüti 22, 
IV 10. 

sarrütu Königsherrschaft. Sg. Z. ana Sarruru-tam 51,6.8; 
Sarru-ti 16,9; 122, 25 (Sarrı), Sarruru-ta-ka 34, 53; a. ša- 
ru-Za 29,62; Sar-ru-ta 357,83. 

Sartu Haar. ina Sa-ar-ti-sa 357, 78. 

I säru Hauch. Sg. n. sa-a-ru 149,23; Sa-ru 141, 15; Sa-ar-ru 
164, 13; Sa-ri 117, 55 (hierher geh.?); g. 144,6; 313, I5 (?); 
Sa-ri-ia 281, 3; a. sa-ri 297, 18; St. C. Sa-ri Sarri 100, 36. 
40; 146, ı1(?); daläti 141, 13; balätia 141,2. 7. 10. 37.43; 
143,15. 17; 144, 2.8; mär Sıpria 149, 38, Pe Sarri 137, 71; 
sa-a-ri pišu 145, 20. 

H säru Iı verläumden. Perf. 1. sg. 2% kabi karzia N Si-ir-ti 
252,14; Pass.-Prt. 1. sg. ı-sa-wa-ru 286, 21. 24; 2kalu 
karsija N ü-Sa-a-ru 286, 6. 

Deriv. Sara III. 

HI säru, sa’iru feindlich. Sg. n. sa-ru 102, 26; Sa-ra 137, 42 
(nach Zad. Mes); pl. sa-ru-tu 108,21 (Subst. fem.); 138,15 (?); 
Sa-ru-tam 131,36 (Subst. fem.); 138,115; Sa-a-ru-tu 138,13; 
Sa-ru-te 94,7 (wohl auch adj., vgl. 108,21 und 131, 36). 
15 (ebenso?); sSa-ru-ta 117, 29. 31, substantivisch: Sg. n. 
amelu ša-ru 185, 64; Sa-a-i-ru 149, 82; a. amêlu sa-ra 185,73; 
pl. amälu $Sa-rimes 135, 56; 186, 59; amelütu sa-ru-tu 94, 14(?); 
124, 48; amelütu Sa-ru-tum 102, 32; amelütu$a-ru-ta 103, 31; 
279, 21; amelusa-ru-tames 135,70; St. C. amdlusa-ri Sarrı 
100, 16. 

IV šâru I, hervorspritzen? Prt. 3. sg. f. te-Si-ir damušu 
138, 14. 

šas& Iı rufen; I2 lesen. Iı Prs. 3. Sg. z-sa-as-si 356,8; z-š@-sZ 
357,52; Prt. 3. Sg. z-¿s-s¿ puš 16, 15 (also: es sprach sein 
Mund?); 2-57 356, 13. 47 (-ma); 358,6 (-ma); 3. pl. Ü-su-% 
356, 40; il-su-šu 357, 29 (-ma); Perm 3. Sg.? $z-sz 127,13 
(-mi). I2 Prec. 3. sg. lil-za-as-s2 20, 35 (-ma). Mit dopp. t: 
Prt. 1. sg. al-ta-ta-as-zi 20, IO (-ma). 

Deriv. ssitu. 





3 
H 
4 





Glossar. 1519 


Sasü? Bedeutung unbekannt. pl. f. 7 Su insapatum .... Sa- 
sa-tum 25,120; vgl. sansätu. 

Ssasalu Rücken. kabatumma ù Sa-sa-lu-ma 215,5; širuša-ša- 
lu-ka 210,4; ù Slrusa-sa-lu-ma ù kabattu 211,5. 

säseli. Als Pron. demonstr. sg. f.: ina ümi Sa-a-si 20,12; üma ù 
müsa Sa-a-Si 20, 13; ina mäti Sa-a-Sı 23, 19; ame£lta Sa-a-si 
11, 13. 15, als Pron: pers. d 3. Pers. sg. f.: sa-se 120, 37; 
sa-a-Se 73, 23 (mit Bezug auf Zad. Mes). 

säsu. Als Pron. demonstrativum sg. m.: huräsu Sa-a-su 3,16 
ina ümi Sa-a-Su 29,13. 15 (-ma). 56. 57; dina Sa-a-su 
7,78; ma Sa-a-su 27, 36; als Pron. pers. d. 3. Pers. 
SESCH  Sa-a-5u 71, 19; 74,24; 76,.14.16; 81,9; 82,12; 
83,33; 85,25; 86,18; 95,33(?); 147,54; 250,25; ša-šu 
14, II (-ma) 48. 49; 74, 40; 88, 32. 37. 38; 101,9; 316, 20. 

sasunu. Als Pron. demonstr. pl.: amelütu ša-šu-nu 8,40; 
huräse sa-a-Su-nu 27,63; als Pron. pers. d. 3. Pers. pl.: 
Sa-Su-nu 14, HI 51 (-ma); 20, 49; 62,41; 73,19; 82, 30; 
86, 12; IOI, 7; 104, IO. 13. 24. 29; Sa-a-Su-nu 27, 94; 81, 42; 
a-Sa-su-nu (f. ana Säsunu) 103, IO. 

satänu lı sich widersetzen? Prt. 1. sg. Aë as-ti-na ila 52, 43. 

šatê kan. Glosse (hebr. mw): Gefilde. Zug ugari N Sa-te-e 
287, 56. 

šati Bedeutung unbekannt. sätum sa-ti 25, III 60. 

Sattu, Santu Jahr (Ideogr. Mu). g. ša-at-# 11 Rev. 17.29; 20,15; 
162, 44; Mu .Kan-ti sa-at-tı anniti 162, 47; ina Satti annim 
55,19; anniti 237, 20; 288, 52; zna Sattikan-ma 160, 27; 
ina kansatti annim 55,25; ištu Sa-an-t gatima 149, 27; 
istu Santi ga-ti 149,74; ina Sšattu šz-@#-# anniti 129, 41; 
a. Mu.Kan Sa-at-da annida 162, 43. 51, anakam 3 Satta 
52, 36; 2 Satta 85,9; Ššatta annu 129, 49; Satta 6kan 3,14; 
Sa-at-ta Sa-ta-ma 38,11; Sattakan (ù) Sattakan-ma all- 
jährlich 33, 27. 30; Sattakan annita 93,25; 117,56; pl. 
Zahl Sanät: 23, 27; 35, 36; 106, 17; Mu.Kan.Mes 51 
Rev. o 59,13. 44; 76, 31; 85,8; Zahl sanatı ar, 39; 
29, 113; 2 Sa-na-ti 36, 18. 

sätu Bedeutung unbekannt. sa-a-tum šati 25, II 60. 

satü lı I2 trinken; IIı tränken. Iı Prs. 2. sg. Za-sa-at-ti 356, 
31. 69; Prt. 3. sg. Go 356,63; 2. Sg. Za-al-ti 356, 67 


1520 El-Amarna-Tafeln. 


(-ma, Frage); Imp.: Si-ti 3,19; Si-ı-t 3,28; Inf. g. Sa- 
te-šu 85,54; Si-ti 154, 18; 155,25; S27-22-j2 151, 39; S2-te-Su 
148, 13; 155,10. Le Prs. 3. sg.? iS-Za-Z 150, 20. Dh Inf. 
g. Su-ta-ia 147,65. 

satu Hi (in die Länge) ziehen? Prs. 3. Sg. z-sa-at 333, 21 
(Rel.); 3. pl. Zu-sa-tu-na 333, 5 (inuma). 

Schu nach einem unveröff. Konst. Vocabular = Zë". also Hauch. 
Se-hu 146, 7; 147, 19. 23. 34. 44; Se-hu-Su 147, 21, 8. Se-hu 
155,9; zna Se-hi-Su 147,9; St. C. Se-hu Sarri 147, 26. 

Séna zwei. Se-e-na 356,43; Se-na 356, 24; Si-na 356, 23. 44. 

SENNU S. SENNU. 

Zë Schuh (Ideogr. Su. E Sír). Sg. Zahl (Su) Zënn 22, 1123. 
29. 33. 35; II 26; zpri Sapli 2 Seni 295,4; pl. Sa Se-e-nz 14, 
H 58; maskuse-ni Sarri 149,5; 151,5; 154,4; $ó 152, 3; 
St-ni Sarri 147,5. 

Sepanu? Bedeutung unbekannt. ___ anna zippa Se-pa-a-an 
25. TN 35. 

sepu Fuß (Ideogr. Ner). Sg. g. Sép: 13 Rev. 10.25; 14,176; 
22, IV 15; 25, II 24; III 58. 61. 63. 64; IV 33. 50; ame£l sepi 
148, 14. 38(?). 44; 151,69; säbe Sêpi 170,22; amêl Sepi-ia 
148, 26; zpri Sa Sepi-ka 332,4, pl. sabe sepe 71,24; ana 
2 söpebi Sa bdeltia 50,5; ultu Aakkadia adi sepe-ia 295,10; 
zprılu od. ipre (Sa) Sepe-k(k)a 116,60; 195,6; 198,6; 213,4; 
235,6; 241,5; 266,5; 267,5; 268,4; 269,5; 270,5; 271,5; 
274,6; 275,6; 276, 6; 277,4; 278,6; 279, 5; 280,5; 203,4; 
296, 5; 299, 5; gistabbi Sa š. 195,10; gistab Sepe-ka 
84,4; ipruli Sa 2 Söpe-ka 255,4; 292, 4; 297, 4; 298, 7. 19; 
zpra Sa 2 Söpe-ka 321,8, ana Siru Sepe-ka 53, 64 (Ñ, katihi). 
65 (N Baitha les), ipri Sa Sirusepe-ka 304, 6; 305, 6; 
319,7; sa Sepe-ka 320,8; Sa frz (od. 23¿ru) Sepe-ka 328,7; 
303,5; Sepe-su 9,36; 14, 119; Supal Sepe-Su 14, Il 12; 
Zënn Sa SEpe-Su 232,5; tpr Sa 2 Sepe-Su 233,7; 234,5; 
sabe SEpE-Su-nu 149,62; ina erimmat Sepe-Su-nu 162, 66; 
st. c. Sg. ana (Sabal) upri (Sa) Sepibi Sarri bélia 175,5; 
176, 5; 177,4; 182, 3; ana Sibi b. 178, 3; ana Söpi belia 
52,3; ana I šêp beha 212,3; Sep Sarri 330,4. 5.8; pl. 
SEpE 74,4; 158,3 u. oft; zpri od. zpre (Sa) Zen Sarrı 192,6; 


va, A 


220,4; ana Supal šépé (Sarrı) belia 126,3; 186,10; ZC 


Glossar. 1521 


Sa(u)pal šépê (Seni) Sarri 149, 4; 266, 24; 296, 21; gistabbu 
sa šépébi Sarri 106,6, ipri Supal sepebi Sarrı 185,4; 187,4; 
ana I ZC Sarri 64,4; 65,6; ana I Sepebi Sarri 228, 5; 
ana Sirusöpe (Sarrı) bélia 49, 3; 53,3; 55,3; 304, 8; 
320, IO; ana 2 Sirusepe šarri 303,7; 305,8. 

Seraing Bedeutung unbekannt. mare Se-ra-tum 138, 134. 

serdanu viell. ägypt. Wort für eine Art Truppen. amélušīi-ir- 
da-nu 81, 16, amelu $e-ir-da-ni 122, 35; 123,15. 

Serdu Bedeutung unbekannt. a. se-zr-da 14, II 56. 

serserritu Fessel? kime etepuszunu ina Ser-Ser-ri-ti 29, 177. 

I sera Morgen. Sipir Se-rimes u llama 195, 13. 

II seru s. Zär 

Sêtu Stunde, kanaan.? zstu ro Se-ti kasädia 138, 76. 

se’u Getreide (Ideogr. Se). Sg. še-im 105,85; 138, 129(?); 
Se-imzun 33, 32; 85, 18.24. 35; 125, 16. 25. 29; Se-mmes 
224, 3; Se-imzun-ia 85, 10; ot, 16; pl. see 60, 26; 86, 16; 
CSS TS I) 12T, Et 131,25. 42.450078, 33 Fma 324, 13; 
25,17. à 

se’ü lı sehen, kennen. Prs. Asp, z-šez-i-i-ši-ma 20,29; Perm. 
3. Sg. Í. sz-z-z£ 29, 46. 143. 

Beer. pers. d. 3. Pers. së. f. (32-20022730; 3/8; 4,12.13; 
7,39 (-ma); 11 Rev. 27; 358, 18 (-ma); vgl. auch Io, 34 

Zap Pron. pers. d. 3. Pers. sg. f. šz-a-# 129, 20. 

Sibirtu s. Sipirtu. 

sibit(t) sieben. 7-12 7-ta-a-an 88,3; 7-U ù 7-it-ta-na 235, 8; 
7-U-Su ù 7-ta-a-an 84,5; 7-it-šu ù (u) 7-ta-na 315,6, 
323,7; 7-e-ti-Su 214,5; 7-tam ù 7 138,4; 7-tam 7-a-an 
75,6; sonst ohne Zusätze 7 geschrieben passim. 

sibitän(ali) siebenmal. 7 ù ši-ib-i-ta-an 211,4; 7 ù St-ib-e-ta-an 
215,6, 7 ana päni Si-bi-ta-a-an 196,4; 7-1 ù 7-U-ta-na 
235,9; 7-#-šz ù (u) 7 ta-na 315,7; 323,8; 7 u () 7- 
Za(-a)-an passim; ebenso 7-5u z (ù) 7-ta-na; 7-ta-na 212,5; 
7-ta-an-ni 145,15; 201,8; 7-ta-ni 203,8; 208, 8. 

sibku Guß. g. ana Si-ib-ki 27,25. 26; besser Zë zu tran- 
skribieren (vgl. sapaku)? 

šibru Getreide? (Ideogr. Kiz, vgl. S. 452 Anm. e). Sibru 101,7. 


I 5264 Iı Greis sein. Perm. 1. sg. sz-da-ti 137, 29. 
Deriv. dx. 
Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 97 


1522 El-Amarna-Tafeln. 


II Sibu Greis sg. a. Si-ba 126, 46. 
Sibütu Lüge? Si-i-bu-ü-ta ul akabbi 29, 45. 
šikaru Rauschtrank (Ideogr. Bi). Sg. Si-ka-ra 7,10, Sikara 


162, 23; pl. sikare 55,11; 324,13; 325,16; Sikare-Su 161,22. 


Sikkatu Bedeutung unbekannt. 3i-2%-Aa-tu 13, 5. 

siklu Schekel (Ideogr. Zu u. Su). Sg. (auch nach Zahlen über ı 
gebr.) n. Zahl szklu 22,145. 47: 57. 59—61; II 13. 15. 51. 
52; M 13—15. 18. 21; IV 5.8.9; 25, H 25. 27. 39. 53-59. 
62—64; II 14. 19. 21. 63. 67. 70; g. r lim Sıkli 29, 34; 
T Susi Sikli 22, 130; pl. Szk 5, 27. 33; 14, 172. 74; N ıo; 
29, 26; St. c. sg. Zahl Zë huräası 22,16. 7. 10. 13. 35. 
37. 38. 40: 41. 43. 54; H 2. 4. 5. 10. IQ. 22 26 BET. 
50. 56. 58. 60. 64. 66; III 4.6.9. 17. 23; 25, 1128. 33. 35. 
42. 52. 60; III 17. 28. 34—36. 38(?). 39. 41. 48. 50. 51. 54. 


62. 67.68.73; IV 2. 5. 6. 7(?). 17. 22. 23. 31(?); Zë hurase 


55,62; Zahl šzZzZ kasp: 22,18. rr; WMA Iı. 12. 23. 43. 58; 
25, II 65. 68(?). 69; IV 2. 5.9. 22. 23. 25. 31(?). 32(?); pl. 
(Zu.Zu, SiklE z.1.? (so Kn.) Oder besser nach Zimmern 
bei Böhl 3v als zzu zu fassen?) SÉIS huräsile 5,26. 33; 
14, 11 34; š. (kaspi) 5, 27. 28; 14, 1172; S- (kaspi & huräs:) 
14, H 74; $. (szparri) an, IN ro; 

Simiru Ring (lIdeogr. Har). Sg. n. Si-mi-rum 107, 23 (als a.). 
g. 3 dapal Simiri Sa SEpi 14,178; St. c. sg. Zahl szmir huras: 
25, I 24. 26; Zahl simir kât: 14,174. 77; 22, Ha 25, 
H 28; II 58. 61. 63. 67; Zahl Za sep 22, He 25, II 58. 
61.63; pl. Zahl simire šêpi 25, MI 64. 

šîmu Preis (Ideogr. Autogr. 73, vgl. S. 379 Anm. h). amelöz 
Simi 75,27; Sim& 35,20. 

simtu Geschick, Bestimmung: sg. ana Si-i-im-t-i-Su kt iliku 
29,55; Zima Si-ma-at tu šamaš 147,8; Geschäft: pl. sz-ma- 
a-ti mimma 9, 34. 

Sina s. Sena. 

Sinamtu? Bedeutung unbekannt. zna Si-nam-ti Sarri 60, 25; 
vielleicht ist zu verb. z-za-š¿ Nam.Ti (= balätu?) und dem- 
gemäß zu übers.: wenn mein Rabis Leben(smittel) des 
Königs .. bringt, ..... 

Sinisu zweimal. si-ni-su 7, 74. 

Sinnu Elfenbein (Ideogr. Ka mit Ud darinnen). ___ napadu 


Glossar. 1523 


Si-in-nu 13,27; Zahl si-in-nu Sa biri 40,7(?). 14; Si-in-nu 
Supuramma 40,10; 250 Sa St-in-ni Stiele (?) aus E. 11 Rev. 10; 
sa St-in-ni lilputum YI Rev. 11; Sin biri 5,20; 14, HI 75. 
76; IV 1—5. 7—16. 18. 19. 

Sinserü zwölfter. zua Sti-i-in-Se-e-ri-i 357,72. 

Sinu s. Sênu. 

sipirtu Sendung? Meldung. ana sı-bi-ir-t-Su 143,12; Šī-ġīí-ir-ta 
246, 8; G-A Sarri 143, 14; 254, 46. 

Sipru Botschaft (Ideogr. Kin): Sg. g. estu St-ip-ri annü 76,46; 
mår St-i-ip-ri 357,3, mär St-ip-ri 3,9. 13; 356, 34, @melumär 
Sipriri 47, 14; mär Sipriri 147,17. 31. 34; @melumäre Sipriri 
28, 22. 24, amelütumär Sipri 1,22; mit Suff. mâr Si-ip- 
ri-ia 45,19; 357,26; amelumär Si-ip-ri-ia 34, 31, amelumär 
Si-ri-ia 126, 39; amelumär Sipriri-ia-me 28, 18, qamelumär 
Si-ip-ia 34, 17. 44, @melumäre Sipri-ia 27, 23, amêlûtu mår 
Sipri-ia 1,27. 29. 31. 54; 29,167; amelütumäre Sipri-ia 1,40; 
beachte amêlu már Sap-ia 137,8(?). 21, mâr Si-ip-ri-ka 33, 30; 
mår Si-ip-ri-ka 34, 36, mâr Si-ip-ri-ka 227,16, ma-ar šī- 
zp-ri-ka 36,8; amelütumär Sipri-ka 1,67 u. passim; @amelu märe 
Sipri-ki 26, 58, amelumär Sipri-Su 27,7 (Sa ahia), 54,45; 
am£lu mär Sipriri-Su 56, 36 (sa belia), märe Si-ip-ri-ni 16, 36; 
am£lütumär Sipriri-ni 59, 14; mär Siprara-Su 19,17, St. C. Sipir 
Seri u llama 195,12. Zahl (Ideogr. s. oben): Sg. g. ana 
st-ip-ri ipset 19,50; ana Si-ip-ri-im-ma ipset 19,51, Sa ana 
St-ip-ri lâ ipsu 19, 59. 66; a. Sa St-ip-ra lä ¿pšu 19, 42; 
29, 137. 138. 163; Sa Sipra lä ipsa 20, 71. 

Sirintu? Bedeutung unbekannt. z Am Si-ri-in-na-a-tum kaspu 
Sek, 145. 

Sirma ägypt.(?) Soldatengattung (Ideogr. Autogr. 92 u. 93; vgl. 
S. 474 Anm. b). amelütu Autogr. Nr. 93 N s2-zr-ma 108,15; 
amtlütu$irma 107,42; 109, 21?; sdbE Sirmama 124,51 (vgl. 
S. 534, Anm. e). 

Sirti kan. Glosse: ich bin verläumdet worden; vgl. Ebeling Š 11. 
ili kabi karzia N Si-ir-t 252, 14. 

siru Fleisch, Körper (Ideogr. Uzu). si-i-ri mein K. 7,9. 12. 
14; Sir ramänia 137, 30, pQ Se-ri-za mein eigner Mund (?) 
29, 168. 

sisitu Aufruhr? s2-si-tum muhhia 69, 26. 

97* 


1524 El-Amarna-Tafeln. 


sisetu Schoß?, so Kn.; besser wohl mit ägypt. <š Schreiber 
zs. zu stellen, also die Schreiber. «amelütu $i-Se-t-Si 100, 4. 

sıssu sechster. omg ZZ 357, 69. 

Za -mal. 7-5u ù (od. u) 7-šu 60,5; 156,3; 157,4; 159,3; 160, 3; 
161,3; 165, 3; 168,3; 185,8; 187, 7.(2); 188,3; 2007, euer; 
7-Su ú (od. ù) 7-Su-ma 260, 3; 317,4; 318,5 und passim. 

sü Pron. demonstrativum und Pron. pers. d. 3. Pers. Sg. šu 
(eher Suff.? vgl. 55, 19) 53, 30—33. 39; Su-ú 16, 14. 33; 
19,27; 20,70 (-ma); 26, 42. 45; 29, 154. 173 ma); 38, 8; 
153, 5(?); 162, 6. 

Zap Bedeutung unsicher, umschlossen? (so Kn.; dann als Perm. 
I(III?)ı eines Vbs. zu betrachten) kuräsa su-u-a 34, 20. 

Zort" )atu Pron. demonstrativum. $z-wa-tü 138,117; mukhi amatı 
Su-wa-ti 166, 28; zstu üme Su-wa-at 85,72; kima Su-a-ta 
kima bit NN 89,50; arki Su-a-te darnach 250,28; ët af 
su-a-tim 149,41; Su-a-ti 126,65 (al 

Subeltu Sendung. Sg. Su-bi-el-ta 44, 12. 23; pl. su-bi-la-a-te-e 
AT, LA. 

subtu Kleid. subätu šu-ub-tum Sa takılti 25, IV 3. 

sububu eine Waffe. 80 su-bu-bu 120,6. 

Ssubultu Sendung. Sg. Su-du-ul-tu 16, 13. 

sugurru? Bedeutung unbekannt, mit suZurru zusammenzu- 
stellen? Zahl su-gur 25, I 21—23. 

Suhitu Bedeutung unbekannt. »arkabtum Su-hi-tu ina huräsi 
34, 21. 

Suhuppatu etwas Ledernes (Ideogr. Suhub). ro Su masku $uhup- 
pätum 22, HIHI 25; zo Su masku Su-hu-up-bat-tum 25, H AI. 

$uhurz Bedeutung unbekannt. Su-hu-72 131, 24. 

suibda ägypt. Name eines Gefäßes. sz-z-b-da 14, MI 61. 

šukam;zz Bedeutung unbekannt. Su-käm-mz Zo? 242, 10 (vgl. 
S. 786 Anm. c). 

Sukkuku s. Sakdku. 

sukü Bedeutung unbekannt. 20 Gi. Meš šu-ķku-ú siparru 22, 
11158; 

Sukurru Speer. Io Su-kur-rum siparru 22, IV 21, Zahl šu- 
gur-ru siparru 22, 1157; Hl 60C), vgl. Sugurru. 

Sukuttu Schatz. su-kut-tum annitum 25, H aao; IH 58. 61; šu- 
kut-du 29, 27. 





Glossar. J 525 


Sukultu Gewicht (Ideogr. Ki. Lal). swkultu-süu 5,26.27; 14, III 9; 
41,40. 41; Sukultu-Sunu 41,42; 120,4. 5; 7 meat Sukulti 
148,8; ina Sukulti-su 22, 147. 57. 59. 60. or Ill 15. 18. 21; 
NEE E ECKER RER 63; IN Io. 27; tna 
Sukulti-s@ 22, HII3. 14; ina Sukulti-sunu 22, IV 8. 9; 25, 
Il 25. 27. 39. 64; III 63. 67. 70; ina Sukulti-Sina 22, 145. 

Sulmänu Gruß, Begrüßungsgeschenk. n. šu-ul-ma-nu 35,51; 
37,10; Su-ul-ma-ni 3,22, g. Su-ul-ma-ni 35,11; Sul-ma-ni 
17, 39. 41; 20, 80; 21,37; 29, 182.185. 187. 189; Su-ul-ma-ni-ia 
3,15; 9, 11; Su-ul-ma-ni-ka 2 Rev.7; 3,33; 10,43; 40,12; 
Sul-ma-ni-ka 15, 14; 16, 12; 41, 39; 44,24; Sul-ma-ni-i-ka 
26, 64; Sul-ma-a-ni-Su 19, 80, a. Su-ul-ma-na 1,55; 3,11; 
5,18; 7,55. 60; 9,9; 10,13. I4; II Rev. 31. 34; 33, 14; 
35,41; 37,15; Sul-ma-a-na 27,7; Sul-ma-na 41,18; 44,12; 
Su-ul-ma-ni 1,34; 3,20 (Sa isinni);, Sul-ma-an-Su 17,49. 
53; 19,73. 74; 47,26 (a.?); sa NN Sul-ma-an-zu 27, 36; 
28, 27. 30; St. c. #2 Su-ul-ma-an ga-ti 7,56; pl.? sul-ma- 
a-ni 26, 35. 

Sulmu Wohlbefinden, Gruß. sg. n. $z/-mu 1,3.9 und passim 
in den Einleitungsformeln; 147, 50; Sul-mu-ka ù Su-lum-ka 
34,4f.; Fehler: su/ 5,4; 33,4; al-mu 12,18; g. ina Sul-mi 
159, 14(? vgl. Sulmis); 161,18; 165, 12; ana Su-ul-mi-ka 
7,30; Zënn Sul-mi-ka 145,7; a. Su-ul-ma 7,21. 23.38; Sul- 
ma 170, 44; Su-lu-um-ka 39,13; Su-lum-ka 7,48; 96,5; 
97,3; St. C. Su-Zum 34,5; 96,5. Davon das Adv. 

$ulmis wohlbehalten, in Wohlbefinden. So vermutet jedenfalls 
Kn 159, 14, wo er Sul-mi-i$ verbindet, weil nach, nicht 
aber vor zš ein Zwischenraum vorhanden ist. 

sula s. el Ui: füge dort hinzu šz-/z-# 25, 127; 117.9. 

Suluhhu Besprengung. Gar Su-luh-ha käti 13 Rev. 9(?). 24; 
Sept 25; huräsu 25, 153; Aaspu 25, H 53. 

Suluhtu kanaan. = Sendung? su-/u-uh-ta 265,8. 

sumiles Bedeutung unbekannt. Adv.? zZ#£ ittia Su-mi-is 35,54; 

` ittika Su-mi-e-i8 35, 55. 2 

šumma Konj. wenn Sum-ma ($u-ma 209, 13) (Nachsatz oft 
mit z eingeleitet) mit Prs. 5, 17; 26, 51; 29, 147; 38, 16; 
EI Rev. 13; 53,52; 55,18; 89, 15. 40 (f, Irrealis);, 107,32; 
126, 46; mit Pet 4,41. 44 (lä); 8, 30 (ul); 16,46; 38, 20; 


1526 El-Amarna-Tafeln. 


73, II; 82,33; 83,45 (ld). 47 (la), 88,29 (lá); 90, 50 (lá); 
116, 34. 35 (appunama), 118, 18 (appunama); 131,15; 
166, 25; 245,3 (-mi); 250, ı8 (la); mit Perm 1,43. 87; 
9,13; 19, 51 (appuna); 53, 56; 59, 29; 62,16. 17; 77, 30(?); 
83,27 (appunama); 104,31; 107,20; 108,34; 119,17; 209, 
13(?); 244, 30 (-me); 254, 38. 41; mit Nominalsatz 16, 32; 
74,32; 79, 18; 82,41; 96,22; 131, 10; 162,15; 244, 38 (-me); 
283,15; sonst 1,54; 4,9; 8,34; 9,26; 27,46. 47; 20,134; 
45,28 (-mi). 34 (mü), 55,22. 25 (lå); 74,39; 77,26 (ul); 
81,45; 101,20 (Zú); 103,51 (lå). 55; 114, (ld) 23. 44; 149, 24; 
264,15; 333, 15 mi); beim Schwur sum-ma 77,9; 164, 37 
(-mi); 256,12; hierher gehört wohl auch 106, 47; ob šum- 
ma 1,84; 29,46. 47. 48. 139; 60,22; 92,51; 114,52; 161,34; 
224,13; 230,19; 251,2; 264,12; 317,23; Su-um-ma 149,47; 
denn Sum-ma 35,13(?); 74,13; 103,36; 109,54(?); 112,25; 
137, 60(?); ob — oder (ob) sum-ma — (ù) Sum-ma 1,13. 84; 
280, 26— 28; ob — oder (ob) nicht šum-ma — Sum-ma lá 
I, 82—83; $. — ù $. Zënn 170, 34—35; sei es, daß — sei 
es, daß sum-ma — Sum-ma 1,75—76;, oder Sum-ma 1, 38 | 
(folgt auf ali 75, 38(?); 162, 48. | 

Summusz Bedeutung unbekannt. 572 Sum-mu-kz 22, 129. | 

Sumu Name (Ideogr. Mu). Sg. n. Su-mu 55, 54. 64; 162, 62 | 
(als al: Suam-ka 42, 16(?); 97,5; Su-um-Su 147,47(?). 51; 
Sum-Su 14, 167. 68. 71.74; H r. 27. 28. 49. 50. 53. 82. 87; 
III 35. 37. 41. 43. 44. 48. 50. 52. 54. 55. 57. 61. 66. 67. 70. 
71; Sum-sSi 14, II 40; 292, 30; sum-Sa 14, HI 42; Su-mu-sa 
290, 15; Su-um-gu-nu 29, 176, Sum-šu-nu 14, 177; 1142. 
80; g. eli Sum-ia 42, 16; a. Sum-su 85,65; Sam-Su 287,60; 
288,6; St. C. Su-um šarri ù Su-um ummänisu 149, 43. 

sünu Pron. pers. der 3. Pers. pl. su-nu 9, 35; 10, IO; 19,9; 
20, 5I (-ma-a-me), 28,15; 45,14; 62,29; 78, 12; 81, 36; 
90, 55, IOI, 14. 31, 105, 37. 

sSünütu Pron. pers. der 3. Pers. pl. šu-nu-żú 148, 44; bIEEN šu- 
nu-ti NN die Leute des NN 294, 22. 

Supalu unterhalb befindlich (Ideogr. Ki. Ta). zpru istu Su-pa-l 
Zén? Sarri 147,,4; 151,4; 155, 5; ana (ištu Sa) Su-pa-h 
upri ... 174,5; 175,4; 183, 6(?); ana (istu) Su-pal (2) 
Sepe 186,10; 292,16; 296,21; zpru istu (ipri) Su-pa-al šépê 


-- — —n ss 





Glossar. 1527 


149,4; 185,4; 187,4; 2009 Su-pal tappatisi 292,14; 296, 19; 
Su-ba-al šépêšu Fußschemel 14, I 12; ana supal sep£(i) 
249, 23 bam, 9: Lë 

süäpära Bedeutung unsicher, Kn. Botschaft, aber doch wohl 
ägyptisch. sx-u-pa-a-ra 162,75. 

surgu _ _ _ Bedeutung unbekannt. sa su-ur-gu___ 25, II 4o. 

Surra unverbrüchlich? sa-ur-ru-um-ma 19, 27. 

Zar? Bedeutung unbekannt. 7 sx-ur abnuukne 2 Rev. 8. 

Suruhtu? (vgl. S. 268 Anm. d) Bedeutung unbekannt. 7 šu-ru- 
uh-tum 29, 183. 

Susi Soß. Zahl Zë 14, Il ıo(?). 73; 22, 130; Har 25, II 3; 
II 67; IV 31. 

Suszunu Kleiderart, mitann.? Zahl subåâtu Su-Sz-in-nu 25, IV 46. 

sussuku Holzart. sa Zs@Su-us-Su-ki 14, H is. 16. 

Süt Pron. demonstr. su-u2 mulka unterwürfig 333, 20. 

Süte Pron. pers. der 3. Pers. sg. šz-#-#e 245, 16. 

sütu Pron. pers. der 3. Pers. sg., auch als demonstr. verwandt. 
šu-tú 40,9(?); 74,52; 76,11. 15. 20(); 79,45; 83,37; 84,17. 
35; 89,38; 90,21; 92,41; 94,64. 69; 106, 39; 119,58; 138,6; 
154,9; 155,45; 317,25; Su-u-tu4 67,16; 164,20. Beachte 
den Gebr. von šz-Z#-## 55,4. 52. 59 und enuma Su-ti-ma 
55,7- 

suzub Kleider- oder Tuchart, mitann.? z Su-zu-ub ša Kite 
22, Il 27; z sudätusu-zu-ub Sa birma kubbü 22, HI 28. 

suzume Bedeutung unsicher, Inf. Mı von zazamu? i-li Su-zu- 
me abia 252, 30. 

Suzuta Bedeutung unbekannt, ägypt.? su-zu-ta 14, 138. 


T: 


I zabalu Iı I2 wegnehmen. Iı Prt. 3. pl. Zon 8,27 (Rel.). 
I2 Prt. 3. pl. z4-tad-Iu 8, 21. 

II zabalu Festland. umâma lú ša ta-ba-l I ša näri 10, 33. 

Zabarru eine Art Wolle. a. Za-dar-ra lalum 14, 1ll27; g. sa 
Za-bar-ri 14, HI 3o. 32. 

Zabbü s. tappü. 

tabu s. tabu. 

zádi Bedeutung unbekannt. Za-a-di-su-na 22, II 30. 

Zahäzu Schlacht. g. ina meta-ha-zi 245, 18; a. fa-ha-za 185,45. 


1528 El- Amarna-Tafeln. 


Zahbazi Bedeutung unsicher. biltu imma ta-ah-ba-zi 36,7. 

Zahpatu eine Kleiderart. zo Su subätu ta-ah-pa-tum 22, III 26. 

tahsia Hammelhaut? z Su senu ša tah-si-a 22, Il 23. 

zahtamu = hebr. opp unter ihnen (sie)? So nach Kn. Za-ah- 
ta-mu 252, 26. 

zakälu Iı vertrauen. Perm. 1. sg. za-ak-la-ak-ku 56, 13. 

Zakiltu violetter Purpur. ša ta-ķi-il-ti 25, 1175; ša ta-kil-t 
22, Me 2912361142; 25, MV 3. 

ZakmuzzE Bedeutung unbekannt, mitann.? Zak-mu-uz-zi-e 14, 
III 26; Za#-mu-zi-e 14, III 29. 

Zaktimu Hülle. Zak-t-mu Hüllen 14, MI ro. 

Zäku s. däku. 

Zallu eine Gefäßgattung (Ideogr. Zoll z ta-lu 14,170; H 46; 
ta-al-Jum 13 Rev. 18; tal-/um 13 Rev. 19; karpatuzaZ/ 25, 
IV 6. 

-zam s. tân. 

tamartu Geschenk (Ideogr. Si. Duh(Gáb)). Sg. tamarta 99, 19; 
pl. zamarâti 99, 12. 

tamgu Bedeutung unbekannt, etwa gleich damku? tam-gu-ú- 
Zum 29, 185. 

tamharu Kampf. Zär ta-am-ha-ar 74,2, 114,2; 116,3; 122,3; 
Zon? t. 123,4; Sar ta-am-ha-ra 76,3; 79,3; 105, 2(?); 107,3; 
108, 3; 117,2(?); sar ta-am-ha 119, 3. 

tamlik besetzt, Besatz. Zam-lu-4 13, 22. 23. 33(?); 18 Rev. 3; 
19, 80; 22,149. 56; ' H 2. 5. 16: 21. 31.45.1035 MIKSAS 
I 13. 15. 22—26; II 22. 27. 63. 64; III 42. 43. 45 und öfter; 
29, 182; Zam-lu-u 14, 112. 13. 19. 21. 33— 36. 38. 39. 49. 
55—57. 71. 74; 1152; tam-In-ü-Su 22, 149. 56; Zam-lu-ü- 
Su-nu 25, I 22—26. 

zämtu Meer (Ideogr. A.Ad.Ba). tämtu 340, 6; ta-am-ta 
356, 51; zna libbi tämti 288, 33; ta-am-ti 356, 50; auch 
a-ia-ab 74,20; a-ta-ba 105,13; 114,19; ab-da 151,42 sind 
wohl sämtlich Zamtz zu lesen. 

tamu s. dämu. 

zamü Iı Io? Io schwören. Iı Prt. 3. Sg. z-ma-am-ma 29, 122; 
3. pl. z2-mu-ni 149, 59. I2 Parti #ë z£ me-it-ta-me 252, IO, 
s. Nachtr. II: Prt. 2. sg.? zZu(m)-ut-ta-mi 164, 39; 1. Sg.? 
ut-am-mz 164, 32 (lú). 


Glossar. 1529 


tämurtu Geschenke? Za-a-mu-ur-ti 29,75. 

-tän u.ä. mal, -fach. 3-/a-an 85,8; 7-ta-an 83,6; 85,3 und 
öfter; g-/a-an 81,24; 82, 39; 4-ta-a-an 25,118; 7-ta-a-an 
50,6(?); 68, 8; 84, 5; 88, 3 und öfter, siehe auch sżibitân; 
10-ta-a-an 19,69; 7-da-a-an 266, 8; 267, 8; 268,7; 269, 8 
und öfter; 7-/a-na 314,9; 315,7; 323,8; 324, 8 und öfter; 
7-ta-ni 203, 8; 204, 8; 205, 8; 206, 8; 7-la-an-ni 201, 8; 
7-tam 138,4; 7-ta 316, 8. 

tannis s. dannıs. 

tânu s. dënn, 

tapäku lı ausschütten. Inf. ana Za-pa-ki 34, 51. 

tapalu Paar? Zahl zapal (sa. .) siseli 71,23; 70,26; 85,20; 
90, 46; 103, 42; 106,42; 107,40; I ta-pal nalbasi 112,44, 
12 ta-pal kit 265,13; 3 da-pal Simiri 14, 178. 

täpatu steinerne Büchse. Zahl aönuta-pa-tum 25, IV 51—54; 
26,65; 27,112. I13; Z abnura-ba-tum 17,44, I abnuta-a-pa-tum 
22, I 29. 30. 31. 33. 35; Z abnuta-a-pa-te 22, 11129. 32(?). 34. 

tappätu Genossin. Sg. g. kima .... ta-ba-ti-Su 300, 22; 25tu 
Supal tap-pa-ti-Si 296, 19; 2. Sa(u)pal tap-pa-te-Se 266, 21 (?); 
292, 14. 

tappü Genosse. Sg. g. ana tap-bi-ia 295 Rev. 3; kima tap- 
bi-ia 113,30; ana amelutap-bi-ia 120,45, ina kat améêlu tap- 
bi-ıa 264, 22. 

tarädu s. tarädu. 

taräsu lı richten, unterbreiten, halten (mit jem. zz), recht er- 
scheinen (a(zZ)na päni vor); Ilı richten, bestätigen. H Prs. 
3. Sg. 1-tZa-ar-ra-as 29,67; 2. Sg. fa-tar-ra-as 26,52; Prt. 
3. Sg. jE-2l-ru-us 103, 40; 2. Sg. Za-at-ru-us 26, 51, Prec. 
3. Sg. L-it-ri-is 92,46; 106, 35; 219,27 (?); Zi-il-ri-sa 74, 59; 
li-it-is 106,41; Zi-it-ru-us 286,44; 1. Sg. lu-zi-ri-7s 244, 22 
(vgl. Anm.); Perm. 3. sg. Za-ri-is 116, 26; 137, 54; 3% pl. 
tar-sa 109,61. Ilı Prt. 1. pl. »u-Zar-ri-is 170,24, Perm. 
3. pl. Zu-ur-ri-zu 250, 5 (-me). 

tarbasu Ruheplatz, Hof. zar-ba-as bêlia 84, 13; g. ina ta-ar- 
ba-si 357, 74- 

targumannu Dolmetscher. Sg. a. Za-ar-gu-ma-an-na 11,6. 10(?). 
16; Zar-gu-ma-an-na-Su Sa ahia 21, 24. 


1530 El- Amarna-Tafeln. 


tartarahu Perle? Zar-ta-ra-ah 22, 129 (-ma); 1123 (-ma). 27; | 
ta-ar-ta-ra-ah 22, 128. 

zäru D sich wenden, zurückkehren, wieder (etwas) tun; I> zu- | 
rückbringen? Iı u.2 zurückkehren lassen, werden lassen, 
kommen lassen, übergeben, wiedergeben, rächen; II, zu- 
rückbringen. Iı Prs. 3. Sg. in z-Za-ar-ra-as-su 59,20? wohl 
eher II: (s. dort) oder aber von Zara; 3. pl. z-tu-wr-ru 8, 31 
(-ma); Prt. 3.Sg. z-tu-ur 55, 60; 137,10(?); 2-du-ru 17, 35 
(Rel.); z-du-ur-ru 29,159 (ki); zia-tu-ru-na 126, 54; 1. Sg. 
a-tu-ur 136, 33; a-tur 145, 30; 3. pl. 77-tu-ra-na-sz 120, 24; 
H-tu-ru-na 134, 14; Prec. 3. Sg. Z-tu(m)-ur 165, 24; lt- 
du-u-ra 23, 25, b-du-ur-ra-as-su 29, 148; Imp. Zu-ur 
95, 36; Inf. g. ¿štu ta-ri abika 85,70; ša addi ù ta-ri-im- 
ma 16,29, Perm. 3. sg. m. Za-ra 85,54; 124,41; Í. Za-ra-at 
137,51; 3. pl. Zza-ru 106,47 (Summa). Ile Prt.! 3. Sg. 26 
te-ir 29,126 (lú lâ); 149,13. 31 (-mi); it-te-ir-ni 149, 72. 
Hi u.2 Prs. 3. sg. #-ut-ta-ra-an-ni 26, 47 (-mi); u-ta-a-ri 
20, 161; 1. sg. #-Za-ar-ra-ak-ku 4,50; ü-ta-a-ar-ra-ak-ku 
29,149 (-ma-a-ku);, Ü-ta-ar-ra-as-Su 29,148. 152(?); ú-da- 
a-ar-Su-nu-t 41,36; ut-ta-ri-Si-na 144,31; Prt. 3. Sg. ut-te- 
e-ir 29, 53; aut-te-ir-ka 170, 34; ult-te-ir-ra-as-Su 29, III; 
ut-te-e-ir-Su 27,55(?). 56; wz-te-e-ir-Su-nu 27,25; Ju-te-ru-na 
251,13; jJu-te-ru-ni 137,82 (Summa); ju-te-ru-na-ni 251, 11I— 
12; 2. Sg. Zu-te-ra-am 145,26; tu-te-ru _ _ 85,57? Zu-te-ru-na 
81,23; 83,7. 48 (Summa); tú-ti-ra-an-ni 145,10, Leg, #-te- 
ir-ra 35,53; ut-te-ir 189 Rev. 15; #-2-ru-5i 333,19; 8. pl. 
Zu-t-ru 141, 38; tu-te-ru-na 108, 54; mit kanaan. Anlaut 
etwa 2-Za-ar-ra-as-Su 59, 20 (vgl. unter Iı); Prec. 3. Sg. 
bi-it-te-ir 149,84; li-te-ra 61 Rev. 8(?); 179, II (mi); li-te- 
ra-an-ni 96, 32; li-i-te-ir-an-ni 20, 72, li-i-ıt-te-ir-an-ni 
26, 56 (-me); 3. pl. Zi-te-ir-ru-d-ni 27, 92, li-i-it-tir-ru-ni 
27,109; b-te-ir-ru-ni-iS-Su 7,81, lu-ti-ra 290, 21; Imp. sg. 
te-e-ir 8, 29; te-ra-ni 114,25; Z ti-ir-nu-mi 138,138; pl. Ze-ir- 
ra-su 356,70; Perm. 3. pl. du-ur-ru 27,26. IH Prt. 3. sg. 


1) Vielleicht sind die Formen z7-Ze-zr 149, 13. 31 und z/-Ze-ir-ni 149, 72 
IIz-Formen mit kanaan. Anlaut und z/-/e-r 29,126 mit „er ist zurück- 
gekehrt“ zu übers.; so jetzt Kn. 





Glossar. 1531 


Ju-Su-te-ir 292, 37; Ju-Su-te-ru 280, 39 (adi), Imp.: šu- 
te-ra 83,23; Inf. ana Su-te-ir awäti 108,49; Perm. 3. sg. f. 
Su-te-ra-at 280, 14. 

tarü Iı holen? Prs. 3. sg. in z-Za-ar-ra-as-su 59, 20? (vgl. 
täru Iı). 

tärü s. därü. 

täsli Bedeutung unbekannt. Za-a-as-& 22, 125. 49. 

tagzimtu Nörgelei. ana ta-az-zi-i-im-ti 29, 161. 

tebü lı aufstehen, hinaufziehen; I2 aufstehen. Iı Prt. 3. sg. 
zt-bu-ü 357, (Rel.) 26. 30. 33. 59; Perm. 3. pl. ze-bu-ú 8,14 
(Bell I2 Prt. 3. sg. Ai 356, 13; z#-te-bu 7,79 (zÓ; 
Prec. 3. sg. /-it-te-bi 7, 80. 

telännu Bedeutung unbekannt, mitann.? z Am te-la-a-an-nu 
sa parüti 22, IV 7. 

temü s. temů. 

terubatu Vorhalle? ina te-ru-ba-at biti 3, 26. 

tibnu Stroh (Ideogr. In u. En bzw. Æn. Nu). g. ana inti-ıb- 
nu 148,33; H. zónu (En.Nu) 158,19; pl. &20zé 325, 17. 

tigaru Topf. Sg. Get rabidu 14, 1140; arıkdu 14, 149; 
pl. z-ga-ra-da 14, H 84(2). 85; HI 2(?). 

tihtati Bedeutung unbekannt. Wohl Perf. 1. sg. eines Verbums 
(St. nrn?); Z-2h-ta-t 102, 13; vgl. auch Nachtr. 

tikku Hals. Zhu ša ti-ik-ki Halsbänder (?) 14, I 2; ana ti-ık-kr 
sa ahia lü nati 21, 40. 

tienü Bedeutung unbekannt. ana tik-ni-e 16, 8. 

tillatu? Bedeutung unsicher (s. Anm. zu den angef. Stellen). 
dannu ina ... tıl-la-at-Su 71,22; minu ti-la-at-šu 71,20; 
vgl. auch Nachtr. 

tılpanu Bogen!. r til-pa-a-nu ša Som? 22, 142. 

Zimbu’u Siegelring. Sg.? Z-im-bu-u-ü 25, 169(?); H 20; pl. 
r abnu Tik Sa ti-im-bu-e-ti 10,45; 20 H-im-bu-e-ti 11 Rev. 25. 

timtu s. dimtu. 

tinida ägypt. Name eines Topfes. Z-ni-da 14, H 49. 

Zirhatu Brautpreis. n. Z¿-zr-#a-tum ša NN 29, 24, €. ana te-ir- 
ha-ti 19,58; ana te-ir-ha-lim-ma 19,48; a. tır-ha-ta 27,14, 
tir-hat-ka 27, 64; H-ir-ha-H-i-Sa 29, 23. 


1) Ist ?2Ft-pa-a-nu z.1.; vgl. Del. sum. Gloss. S.178 unter gzSs-rw. 


1532 El- Amarna-Tafeln. 


Zirinnatu Unterteil? pl. Z-rz-in-na-t-su-nu 25,110. 12. 14. 16. 
17. 18. 20; H-ri-in-na-a-t-Su-nu 25, 1155. 59. 66. 

tirsu Richtung: zna ti-ir-zi libbisu 167, 30; Zeit: Zug Lir-si 
abiama 23, 18; ina te-ir-si N. 29, 104, ähnlich wohl 121. 

Zirzitu Bedeutung unbekannt, Zubehör? zZ-ir-zi-t Sa bitika 
KEN 

Zisbutu Bedeutung unsicher, St. nas? also gefaßt? 2 Zä 
huräsi .. te-is-pu-du-du 25, I 26. 

tisakgun Bedeutung unbekannt, von Sakänu? ti-Sa-ak-ku-un 
22, H 25; #-Sa-ak-gu-un 25, 1 50(?); HI 44. 46. 47. 

Lisa neunter. zna ki-Si-i 357,71. 

Zubbu s. tuppu. 

tubi Bedeutung unbekannt. zna tu-bi huräsa.....Sübila 4,43; 
ina tu-bi ana mini tusebllam 4, 46. 

tuhnu Bedeutung unsicher. žna _N fu-uh-nu 109, 39 (s. Kom- 
mentar zur Stelle). 

Tu.Ka s. tabütu. 

tullu s. dullu. 

zZunzu Decke? Zahl Zu-un-zu 14, MI 24. 25. 

Zupasu __ Bedeutung unbekannt. Zu-pa-su _ _ 85,43. 

tuppu Tafel (Ideogr. Dad). n. Zuppidi 100,1; 119, 55; g. tuppi 
141,9; 142, 6; fuppi-ka 1,14; tuppibi 5, 32(?); 88, 36; 
120, 42; 149,55; 162,62; 193,23; 253,9; Zuppibi-ia 92,14; 
113, 39; Zuppibi-Su 27,13, tuppift 37,17, a. tuppaa 20,9. 
34; 99,5; 106,15. 31; 149,11. 71, 237,20, 256,30; Zuppaba- 
ka 47,15.18; tuppaba-ka 42,15; tuppaba-Su 151,29; tuppibi 
112, 46; 117,18; Zuppibi-ia 92,12; 117,16; Zu-up-pa 357,83; 
St. c. Zuppibi Sarri 33,13; 100,25; 304, 16(?); Z. alu] 100,1; 
tuppi šarri 142, 8; pl. Zuppibi mes 74, 10, tuppapa mes 
129,28; Zuppaße-temes 51 Rev.5; tuppaba-te-Su 52,5; tu-up- 
pa-ti-ma 358, 7. 

Zupsaru Schreiber. amélutúp-šar NN 42,27. ana amelutup-Sar 
Sarri 288, 62; 289, 47; ana tup-Sar Sarrı 286, 61; 287, 64. 

Zura Bedeutung unsicher; etwa für Zur =tarbasu? tu-sa ah- 
me N tu-ra 245,8. 

turahu s. durahu. 

Zusahme wohl Prt. 3. Sg. von as herausgehen + ak-me = 
Stall, s. ah. tu-sa ah-me Ntu-ra 245,8. 


— 


Glossar. 1533 


tusü Steinart, identisch mit dusä? sa abnutu-Se-e 14, HI 69. 

tutinatu = dudinatu s. dutittu, füge dort hinzu Zu-K-na-tum 
17, 42. 

Zutusunu Fehler für zstusuna oder = 7u.Tu-sunu ihre Kinder 
(Tu = alädu)? tu-tu-Su-nu 126, 57. 


Ir 

Zäit Salz (Ideogr. Mun). r kätu sa tabtıi Sa prê ù Sa nese 
Ba HL TO, 

I zåbu lı gut sein, Freundschaft halten, schön sein (vom Wetter); 
I2 ebenso (Ideogr. H: Goal Iı Prs. 3. sg. vielleicht in 
2-di-ba-su 55,61? Perm. 3.sg. zën? ul (lå) ta-ba-an-ni-ma 
7,9. 12.14; 2. Sg. Zi iiti abia ta-ba-a-ta 17,21, 3. pl. ta-a-bu 
dannes 19,26, šamné ša tabu 35,24, ù ta-a-pa 20, I; 
2. pl. Asa... ta-ba-tu-nu 6,9; 1. pl. ninu lú ta-ba-nu 
8, 12; l ta-a-pa-nu 19, 32, ina berini lû ta-a-pa-a-nu 
41,20. I2 Prs.-Prt. 3. sg. Ai ûmu it-ti-bu 7,59; 3. pl. 
ttısu tttibu-nim 67, 16. 

Deriv. Zäbu II fäbütu tibtu. 

II zädu gut, gut Freund (Ideogr. Hi. Ga). Sg. m. Schu täbu 146,7; 
147,19. 34. 44; €. Samni täbi 34, 24; erî tâbi 40,13, Schisu 
täbi 147,9; ki ta-a-bi i nipus 23, 30, a. tuppa ... ta-ba 
99, 5; Sa Samna ta-a-pa malt 26,65; faba 14, 132; IH so; 
III 34—45; 17,44; 22, III 36; 25, IV 55; 27,112. 113; 34, 50; 
amältam täba 149, 16; Î. athutti täbtiti 1,64, säri ša Sarri 
tabtata 297,18; pl. Za-du-tu Zënn 10, 10; min La-bu-tu 
ztti ahämes 10,23; amäte .... panütam ù täbu-ta 164,6. 

tabütu gute Freundschaft (Ideogr. Hi. Ga). sg. n. Za-bu-tum 
11 Rev. 22; g. ana ahhüti ù ta-bu-ti 4,17, ana lâ ta- 
bu-ut-ti 27,48, a. ahhütä u ta-bu-ta 4,15, ta-bu-ta 8,9; 
9,8; fa-bu-ü-ta 17,15. 51; Za-bu-ut-ta 16, 32; Zäbüta 
\ Zu-Ka 136, 28; täbüta 136, 32. 

tarädu lí Hi vertreiben. P Prt. 1. sg. af-ru-ud-mi 62, 38. 
D: Prt. 3. sg. ju-ta-ri-id-ni 137, 24. 

zehü Iı I2 herantreten. Iı Inf. ¿za te-hi-ka 356, 19, ina te-hi-su 
356, 38. I> Prt. 3. sg. vielleicht in 2/-/e-he (so jetzt Kn.) 
29, 87. 


1534 El-Amarna-Tafeln. 


Zömu Bescheid, Bericht (geben: sakänu, kıbü), Wille, Lage, 
Verhältnis. n. Ze-ım-Su-nu 21,29; g. ki te-e-mi-i-ka 162,13; 
Ai tı-mi-Su-nu 9,32; a. te-e-ma 17,48; 29,42. III. I51. 160; 
ti-e-ma 7,51. 52; II Rev. 18; 356,16. 33; 357,75; Z-im-ka 
15,20; Ze-im-ka 162,26; te-im-Su 162, 26; ti-e-m-Su 357, 34; 
te-im-Se itti Sarrı 1, 36; St. c. żí-īm mätika 15, 20. 

Zemü gesponnen, zelis Saplıs te-mu-4 22, IV 11; Io subätu 
elis Saplıis te-mu-tum 25, IV 48. 

tibzz Gutes. ana rasiı tib-za 1,61. 

tibü Ilə untertauchen. Prt. 3. sg. uZ-H-ıb-ba-an-ni 356, 52. 

Zitu Lehm (Ideogr. Im). ¿da sa kapäsıka 255,5; te-ti Sa 
kapasıka 241,6; ana ti-ı-t 148,34; H-it Sepeka 61,3; te-it 
sa kapäasıka 213, 5; títê sa kapasıka 220, 6. 


U. 

u Copula, verbindet Sätze und einzelne Wörter; % passim, 
oft auch z, durchgehends in den Briefen 298—300, 308, 
316, 319—323, 326; ferner z.B. 315, 9.12.16; 328,13. 16; 
ú 84, 32; 87,18; 88,10; 260,3; 317,7.15.19.25; 337,15(?). 


17.198,24. 
2 .... 2 sowohl... als auch 27, 26— 27; 64,7; 65,5, MH... 
lu sei es... sei es s. Z II. Die Übersetzung von z (z) 


ist außer und (passim) I. auch 9, 17; 10, 14.17; 19, 52; 
35,22; 59, 12; 79,28; 118,17, 149,45; 162, 19, 263, 16; 
296, 36. 2. indem, während, auch obwohl? 1, 12. 27; 
74, 14; 84, 10; IOO, 34; 114, 36; 162,9). 3. aber 1,15. 
29. 59; 8,30; 9, 13; 10,36, 11,18; 16,50; 17,16, IQ, 51; 
20,22; 26,40. 47; 27,15. 17. 41 und passim. 4. oder 7,27 
(in Doppelfrage); 19,50(?); 56,40; 83,24; 96,13; 116,70f. 
(s. Nachtr.); 139, 32; 162, 36; 170, 26. 35; 270,20(?); 283, 33. 
5. denn 10,20; 19,61; 20,21; 34,13; 53,54; 62,24; 73,17; 
98, TO; 102, II. 20; 107, 32; 114, 21 und öfter. 6. ja, für- 
wahr? 33,9; 34,5; 35,24; 55,15; 71,21; 89,43; 101,29; 
167,27 und öfter. 7. also [sagend], eine direkte Rede 
einleitend, wie umma gebraucht, im Deutschen ist auch 
möglich die Übers. daß 73, 22; 82, 37; 87, 18; 88, 15; 
91,10(?); 92,21, 99,7; 108,43(?); 113,5); 126,52. 8. so, 





Glossar 1535 
dann, da oder ähnlich, wenn es den Nachsatz einleitet, 
passim. 9. daher, also oder ähnlich passim. Io. daß, 
wenn es eine enge Verbindung zweier Sätze herstellt, bei 
der der zweite die Folge darstellt des im ersten Gesagten 
(dem Gebrauch des hebr. waw consec. vergleichbar); der 
Vordersatz ist ein Aussagesatz, ein Aufforderungssatz, ein 
Fragesatz. passim. 

üb eine Pflanze? Sammuy-ub 14, IV 4. 

ubänu Finger, Klaue(?) (Ideogr. Au. 57. ša ú-ba-ni 14,175; 
ü-pa-a-an ahia 20, 18 (hierher geh.?); z-pa-an päti der 
Grenzstein 29, 123; zu beachten ist die RA. zdän(a) la 
mit einem folg. Perm. im Sinne von um I Haar wäre(n)... 

: d-ba-an lâ mehis 264,3. 12; d-ba-an lä mihzu 273,22; 
ü-ba-na lâ GazN tekati 287, 73; Io ubänu ... sa alpe 
22311 57. 

ubbu (oder appu?) Bedeutung unsicher, Band? z5-bz rummima 
357, 53- 

ubda ägyptischer Name für das Steingerät umninu? ub-da 
14, IV rr. 

übilimi Träger. «amelütug-bi-L-mi harränät Sarri 287, 55. 

ubku u. ubbuk(k)u s. up(pu)ku. 

_ _ ub/wleti so zu verb.? vgl. Anm. zu der St. und Nachtr. 
S. 997. _ _ ub-/u-l-e-ti 22, IV 3; ub-lu-z-/r-e-tz 22, IV 5. 

ubut s. uput. 

_ udubu Bedeutung unbekannt. _ #-du-du 25, 113. 

ueu S. ue U. 

ugaru Gefilde. zna d-ga-ri N Satd 287, 56. 

uggatu Zorn. ina ug-ga-at hbbia 356, 53. 

uhätu od. ul(k)kattu? ein lederner Gegenstand, Teil eines 
Wagens? Sg. ü-ha-a-t-su-nu 22, 115; uh-ha-at-tum kirzd 
narkabti 22, IV 38; pl. 2 sa maskux-ha-ta-a-ti 22, 19, #-ha- 
ta-a-ti-Su-nu 22,118. 

uhh€ Bedeutung unbekannt, Verbform? zwh-hi-e-ki 356, 4. 

uhhıza s. uhhuzu. 

uhhuzu (das) überzogen(e), Überzug, (das) gefaßt(e), Fassung. 
Ideogr. Gar und Gaz. Ra (letzteres in Nr. 5 und 14; ferner 
19, 82. 83: 20,81: 22,19; M 4; 25,1 14. 17: 20; 27, 3910); 


1536 El-Amarna-Tafeln. 


vgl. S.985). Sg. ukhuz(u) 5*1, 20—25. 29. 30; 14, II 11—15. 
19—21.'29..64; 19, 82. 83; 20, 81. 83; 225 rupo aos. 
34—36. 38. 39. 41. 42; 113, 17. 19. 20. 70(?). 71; II 4. 6. 
II. 12. 16. 22. 42. 58; IV 32; 25*, I 38—51. 53. 54. 56. 58. 
60—62. 64. 66. 68; IL 6. 8. II. 14. 16. 17. 20. 29—35. 45 (?): 
49(?). 51. 60; IL 35— 37. 39. 41—47. 49. 51. 52.73; INT. 2. 
4. 6. 17. 19(?): 22. 23. 25. 30; ‚27, ILI- TL3 20,003 324; 
uh-hu-zu 14, 1116. 17. 22. 23.60; 25, I 57. 59. 61; M ıg(?). 
21(?); ah-hi-za 120*,17.18(?); ah-hu-zi-sa 16, 17; pl. z£- 
hu-zu-du 27, 33. 

uhinu steinernes Gerät. abnux-hi-na ša ukne banê 15,13. 

ahir viell. I, Prt. 3. u. 1. sg. I. uh-ir-Su 56, 18, etwa von 
ahäru, also „er hielt ihn auf“? (so Kn.; vgl. aber auch 
S. 337 Anm. g). 2. uh-ir 224, 8 nach Kn von "x (Del. 
HWB so) bzw. "ss, Eb. will z#-zz lesen, s. kanü I. 

uhulu Lauge? I ša a-hu-k 25, 154.55; r Gir Sa ú-ku-li 25, 
IV 62. 

uiu S. WEU 

uizza viell. ägypt. Wort für ein Goldgerät. %-zz-zæ 14, 115. 

_ ukkaszu Bedeutung unbekannt. _ u%-ka-as-zu 15,18. 

uknú Lasurstein. Sg. n. uknü 22,110; abnuuknü 13,7.9. 11.12. 
IA. 17; 25, Hl 47. 56; 57. on or 66, 73; DMR 
43, 27, abnuuknü rabitu damiktu 43,28; abnuuknü banü 
13,16. 19; 19,81. 82; 22,149. 51. 56; 25, I passim; II passim; 
III 46. 54; g. abnuuknê 2 Rev. 8; 14,119; uknê ban£ 16,11; 
25, 138; abnuukne bane 11 Rev. 24. 25; 15, 13; 19, 80; 
21, 36; 22, 149. 52. 64(?); 25, H 10. 11. r2 (nons es, 
III 43; 26, 39; 27, 22; 29, 52; a. abnuuknä rabita 41, 27. 

ul nicht. a) in Aussagesätzen: ai 3, 10. IQ; 4,7. 13. 14. 20. 
49; 7, 9. 10), 9,10. 28. 30; IO, 13. 15. I9, To. gu mes: 
IO, IO; 20, 21; 27,71; 29, III. 155. 167 sa ENEE 
42. 77. 80.90, 20,37. 54; 28,44; 29,14. 25. 43(?). 44. 45. 
49. 50. 57.76. 111. 112. 140. 160. 170; 41,12; 69, 17(?); 74, 50; 
82, 10. 23, 88,20; 89, 14. 42. 66; 91, 29, 108,32; 150,73; 
138,8; 254,32; 356,7. bim Fragen (wirklichen und rheto- 


1) Die mit * versehenen Stellen können auch als Perm. gefaßt 
werden, so Kn. 


Glossar. 1537 


rischen [dann mit Präsens]): wd 7,16. 25; 9, 28; 20, 58; 
27,11; Ai 28, 23; 29, 29(?); 73,14. 18; 82,6. 35(8-„l 
i-nu-ma ist es nicht der Fall, daß?). 47; 101, 2(?). 12. 26; 
162,14. c) in Bedingungssätzen: ai 8,30; ú-ul 1,76, 62,16, 
77,26. d) in Prohibitivsätzen (mit Präteritum und Präsens): 
ul 4, 34; 20,69; 39,18; gf 68,30, 71,28; 74,13; 76,44; 
#721, 82,26, 50; 834762 19.43; 84, 34; 85,46. 77. 84; 
00, 12. 57;.117,69; 119, 26; 122, 47. 51, .132, 43; 137, 
25.59. e) Konjunktion (in Kn.s Übers.): palhati ... ul 
timahasana ich fürchte, daß sie mich erschlagen 77, 37; 
vielleicht sind auch eine Reihe von Beispielen unter d hier- 
her zu stellen. f) Beachte mimma ul nichts passim; mamma 
(ú-)ul niemand 1,13; 27,70. 71 (s. auch mamma); immatıma 
ú-ul niemals 21,31; ú-ul ... zmmatime ebenso 29, 17 (s. 
auch zmmati), ù ú-ul „aber nein“ 96, 19. 

I alla ein Gewand? ul-lu-u 14, HI 31. 

II ullú jener. Sg. n. ul-lu-ú 29,158; g. ul-lt-i 27,95; a. ul-la-a 
29,4; ullü — ullü der eine — der andere: ul-lu-ú ana pänı 
ul-li-i 28,25; ul-lu-ú Sa ul-li-i Sulmänzu I£ isemme 28, 26 — 
27; ul-lu-2 sa ul-li-t ù amatısu lû lä unakkar 29, 129; 
ul-lu-u sa ulli-i .. libbašu lû lâ uSamras 29, 131. 

II zá fern. pl. ¿štu arhäni ul-lu-ti seit fernen Monaten 
357, 88. 

ulluru Teil des akarhu (aus abnuhilipa). ul-lu-ru 25, 1116, 
ul-lu-ri-Su-nu 25, IlI 14. 

ultu(m) I. Präp. aus, von: äi bitisunu lilkuniššu 7, 62; 
ul-zum amäte (patäru) 159, 5; seit: ul-tu ümi ša 7,8; ul- 
tum 4 Sanäti 29,113; ul-tu pâna von alters her 7, 37; at 
tum pâna 4,6; ul-tu pänänu 162,27; sonst noch 12, 14? 
II. Konj. seitdem, nachdem: učtu ... idbubu 9,7; ul-tu 
...itiku 8,16; ul-tum ... etepšu 4,47, sintemal: z/-tum 
E CR 10: 

ulu selbst wenn: #-/u 357,4; oder(?): #-Ju 357,45- 

_ - ulushe Bedeutung unbekannt. 
IV 31. 

umämu Tier. g. kapbi ü-ma-mi Tiertatzen 14, IV 2, ana 
ú-ma-mi wegen Getiers 4,24, Sa u. 4,35; 4. ú-ma-ma IO, 33. 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 98 


_ _ u-In-us-he siparru 22, 


1538 El-Amarna-Tafeln. 


ûmišamma täglich, auch zna Z ümimi-Sa-ma 148, 24; ina 


ümimi-Sa-am-ma 53,60; ümımi-Sdam-ma 28, 28. 


umma so, also [sagend], meist zur Einl. der direkten Rede an- 


gewendet. zm-ma passim in der RA. ana A kıbima um- 
ma B und auch sonst; um-ma-a 1,28. 31.67; 19,49; 29,22.. 
20.62. 65. 81. 133. 149.155; 53,46; 162,2, Bene. 
42. 50. 56; um-ma-a-mi 1,26. 37. 


ummdänu Heer (ldeogr. Zab.Mes, auch Zab, Zab.Mes.Gal und 


Zab.Gal?). ummän Sarri 234,18 (vgl. S. 777 Anm. e); 
auch an anderen Stellen wird Zab. Meš wohl ummänu zu 
lesen sein (vgl. Böhl 23i und Kn. Nachtr. zu 76, 38); ebenso 
Zab etwa 151, 58; Zab.Gal 19,7 (vgl. S. 136 Anm. di 
Zab.Gal.Mes(ummänäti)-2a 20,6 (vgl. S. 144 Anm. d); 
ferner Zab. Meš. Gal. Mes N bitati 337,10 (vgl. S.950 Anm. e); 
Zab.Mes.Gal-su 337,17 (vgl. S.950 Anm. e); Zab.Mes. 
Gal Sarri 337, 22.(x2l. S 050 Anm ej 


ummu Mutter (Ideogr. Dagali). n. um-mi-ia 287, 26, amêltu um- 


mi-1a 288, 14; amêltu ú-mi-ta 286, 10; ummu-ka 28, 43; 
29,9; ummu-šu 27,71; g. kîma amêltuum-mi 161,29; ana 
T. ummi-ka 27, 112; 29,9; ana um-mi-Se 1,25, a. Umma- 
su 27,76. 


umninu Gegenstand aus Silber, Stein, Holz, Elfenbein. sg. 


I um-ni-nu Sa kaspi zaki 14, H 57; 2 um-ni-nu Sa abni 
14, HI 47; 8 su um-ni-nu 14, 1175; pl. um-ni-na-du Sa Sin 
Giri 14, IV 11. 


ûmu (Ideogr. Ud). 1. Wetter: Aua ma immu das Wetter ist heiß 


7,54; ki ümumu ittibu wenn das Wetter schön wird 7, 59. 
2. Tag: Sg. ana d-mi kasädısı am T. ihrer Ank. 137, 50; zza 
ümikan patar am T., wo abfielen 106, 47; zna ümikan in 
I Tage 117,63; ina aiimme ümimi an welchem Tage immer 
27,35; na ümimi-Su an selbigem T. = damals 22, IV 49; ina 
ümimi Säsılu 20,12; 21,17; 29,13. I5 (ma). 56. 57; 25tu 
7 ü-mi 356,9 (od. pl.?); ultu ûmimi (ša) seit dem T., da 7,8; 
237,19; ina ümimi ù (oder u) ümimi-ma T. für T. 147,7. 
28. 67; auch so zu erg. 146, 16? a. ämama jetzt 15,11; 
ümama šáša jenen Tag 27, 36, mama annäm 250, 55; 


v Av ° 


Nacht: makan ma ù müsa 292, 24, ümakan ma ù Ud 


“< 


Glossar. I539 


müSa 293,13; makan ma ù müsa 294, 34, kanma u müsa 
315, 11, kanma u müma (sic! Fehler f. mäsa) 326, 22; 
ümama panå lû nipus 29, 34, kanó ümimi 55,23 (od. pl.?); 
7 ü-mi 356, 6 (od. pl.?); pl. assum üme K. 224, 16; ina 
üme anniti 85, 70; ina üme sd mani 108, 18; ina üme 
abütia 122,12, ina ûmê in (zukünftigen) Tagen 83, 19; 
ina üm£ in (einigen) Tagen 132, 16; istu ûmê ša abbütisu 
74,7; adäriti üme 74,38; esis (f. estu) därit üme 75,9: 
istu üme Suwäat 85,71, mani üm£ zu welcher Zeit immer 
88, 19; mani ûmê wie oft 114,35; 119,39; 122,38; 250, IO; 
mani ümaätili 292, 45, üme ma’adüti 3, 10. 

umuta nach Weber: eilig (für zumuta). ú-mu-ta 149, 11, anders 
Ebeling, der einer Verschreibung für #-pz-/a in der Form 
sieht und sie mit uput (s. dort) zusammenstellt. 

und|tu zur Zeit wo, während, wenn (vgl. dam), Zur Zeit wo; 


un-du ... ıspuru 16,19. 22; un-du ... illigu ù un-du 
. ikbüma 27,37, un-du ... ki ispuru 29,18. 21, wohl 
auch 29, 69; un-tu ... aspuru 19, 39; un-tum ...iddinüsi 


22, IV 46; un-tum .. ublu 27,13, während: un-du abuka 
baldu 41, 14; wenn: ù un-du .. inandinmäme wenn aber 
BEE 27,37. 

unku Ring. pl. Zahl un-ga-du 14, 172. 73; 2 me un-ka-ti 
14, II 8o. 

unütu Gerät. Sg. n. d-nu-tu-Su 35,31, a. d-nu-ta 27,8. 14. 16. 
22.29. 33. 41; s-nu-d-la 19,46; d-nu-tum 35, 33 (im st. c.). 
45; pl. z-nu-tum 14, 11146. 53 (?); 168,90); ú-nu-du 14, Hl o; 
abnuu-nu-du 14, Il 39; z-nu-tu-ia 119, 56; ú-nu-tú-šu-nu 
287,36; U-nu-ü-ti 27,105; ú-nu-timeă 34,19; u-nu-te 34, 26; 
46,12; 120, 1.40; d-nu-temes 14, HI 8. 45. 72; 29, 86. 87; 
161,42; d-nu-temes-Su 14, 117; z-nu-te-Se 120, 36. 

uparu Untertan. pl. amêlûtu ú-pa-ru-ti-ia 20, 73. 

up(pu)ku (St. pax) massiv. Sg. m.? up-ku 29,71; up-Zz 120, 20; 
Í. ap-pu-uk-ta 27,21; pl. m. up-ku-tum 29, 136; up-ku-ú- 
Zum 29,50; up-pu-ku-ü-tum 27,19, up-pu-gu-tum 25,131. 
32; H 23. 24; up-pu-ku-tum 29, 109. 145. 162; up-pu-ku-du 
27,41, up-pu-ku-ü-du 27, 32. 43; up-pu-ku-Ü-t2 26, 37. 53. 

upru Staub, vgl. auch epiru. ana Supali up-ri Sbi 174, 5; 
175,5; 176, 5; ana up-ri (Sa) Söpi 177,4; 182, 3; zs Sa 

98* 


1540 EI-Amarna-Tafeln. 


Supali up-ri sa Sepi 183,7; _ -up-ri__ 77,19, ein andres 
Wort ist wohl up-ri in ina up-ri 244, 33 (vgl. de-el up-ri 
357,72 ein Dämon). 

uput ägypt. Wort (wpw£)?: Auftrag, Botschaft, Abgesandter. 
zddin pänisu ana Ñ. ú-pu-ut Sarrı 152, 56; altadın pänia 
ana mīiruti N, ü-pu-ti Sarri 151, 20. 

urdatu Dienst. ana ur-da-ti-su 155,28. 

urgu Bedeutung unsicher; nach Delitzsch, Memnon Ill 164 b 
Ur.Gu = Ur.Ku = kalbu. ameluur-gu 314, 14; 316, 12; 
323, 18; 324, 16; 325, 13; hierher gehört auch wohl zz-#z 
138, 96 (Kn. Z£-#¿) und vielleicht zs-gx. . 

urhu Weg. sükuur-hu 55,5; ur-#a 358, 25. 

uritu s. urú. 

urkarinu Holzart (Ideogr. Ku). Sg. isuurkarinu 14, 155; 22, 
III 19; 25, IV 23. 25; ana isuurkarini-ma 126, 4 (vgl. S. 538 
Anm. d); pl. isu urkarinu”z mes 160, 14, vgl. S. 648 Anm. b; 
isuurkarine 25, IV 63; 161, 56 (? vgl. S.652 Anm. d). 

urku mit amelu Gärtner(?) (Ideogr. Nu.Gis.Sar). ameluamel 
urki-ka 59, 22. 

urru Tag (Ideogr. Ud). urra müsa Tag und Nacht 69, 13; 
70, 25; 74,64; 82, 49; 83, 36; 86, 8; 90, 62; 105, 13(?); 
müsu ù ur-ra 155, 30; ur-ra ù müsam 73,20, urrakan ù 
müsa 136, 37, urrakan ù misa 243,13, urrakan während 
des Tages 243, 14; unsicher ist _ zz-Zz /imni 134, 13. 

urrü? eine Art Tuch? z Pa šalši ur-zZ dburrumu 25, IV 46; 
II me bekat Sali ur-ra-a-se-na 25, IV 44. 

ursz# Bedeutung unsicher, mit 522 wohl Schlafgemach o. à. 2⁄ 
ulr-3i]-za 84, 14; dit ur-si-su 84, 13. 

urû RoB? Í, uritu Stute? etil ú-ri-e N gaggimi 287, 37; Sal. 
Imeru.Kür.Ra 245,9 uritu zu lesen? Vgl. Anm. z. St: 
es folgt za. 

arukmannu metallener Bestandteil des Schildes. z-ru-uR-ma- 
a-an-nu kaspu 22,147; d-ru-uk-ma-a-an-nu-Su 22, HI 42; 
ü-ru-uk-ma-an-ni-Su-nu siparru 22, HH 44. 

arussa Sänfte® Eher wohl mit Ranke ägypt. wrs Kopfstütze. 
T:isug-ru-us-sa sa !suust 5,22. 

ussä Bedeutung unbekannt. 1 zs-sa-a 357, 42. 

usu mit Us zusammen nach Kn. Bezahlung? Us z-sa 101,10. 


et 


Glossar. I 541 


_ _ _ ussata Verbform oder Subst. (ussatu)? _ _ _ us-sa-ta 
WE 21. 

ussuru ziseliert? Aurasu us-su-ru 22, 132(?);, HI 8; uz-zu-ru 
22, Lag, 


usgu vgl. urgu. amêlu uš-gu 315, 16. 

ussabu wohl Ir von asadu = besiedeln, vgl. auch S. 1126. 
mannu .. ü-us-sa-bu-Su lÂ ü-us-sa-bu-Ssu-u NN 59,7. 

ušů eine noch unbestimmbare Holzart (Ideogr. Aal). sg. su usäl? 
5, 20— 25. 29—30; 13,27; 14, 155; III 7.75; IV 2o(?); 22, 
E34: 16. 10. 22; 25, IL 58(?); DI 2o(?). 46. 50; IV 2o(?); 
34, 20; pl. isvusê 34, 24. 

utagga Bedeutung unbekannt. erú Kak u-tag-ga N - - - 287, 7. 

utunu Ofen. ana u-tu-ni 7,71, IO, 20. 

aa? kan.(?) Glosse: Bedeutung unsicher, vielleicht I: von 
einem Vb. zal(e)rü. Jupatti N u-zi-ri 250, 47. 

uznuu Ohr. Dual: uz-za-su 14, 1138. 

uzzabnannu Gegenstand aus Metall. z z2-za-ab-na-an-nu 
huräsu 25, II 36. 


_ _ uzsatu Bedeutung unbekannt. _ _ uz-za-# hurâsi rabäatum 
25, 119. 
_ _ _ uzgzzpatu Gegenstand aus Metall. _ _ _ uz-22-pa-zu-nu huräsu 
25, IV 43. 
W. 


wankutta Bedeutung unbekannt. 20 Gz.Mes wa-an-kut-ta 22, 
II 54. 

(w)äru senden? Prt. Kal Pass. 3. sg. ú-wa-rum 87, 16; 1. sg.? 
_ _ ú-wa-ru 171,15; 3. pl. Zu-wa-ru-na 103, 53 (wenn 
nicht verschrieben f. fuwasiruna). 

wathä ägypt. Name für einen Ölbehälter. wa-at-ha 14, H 53; 
wa-at-ha-a 14, HI 66. 71. 

we(t)’u wohl ägypt. ww Offizier(?). sg. n. amêluú-e-ú 288, IO; 

amêlu ú-i-ú 285, 6; amêluý ___ 227, 20 hierher geh.? 

r améluzoz-# 150,9; ameluwi-hu-ka 230, 11, g. amêlu ü-e-e 

287, 47; a. ameluwi-a 109, 39; vgl. _ ü-e-a 14, 1188? st.c. 

amelu ü-e-ch Sarri 287,69; pl. amelätu wi-hi 129,12; amelütu wi- 

-ma 108, 16; 150, 6; 152, 50(?); ameuwi-i-ma 152, 47; 

amelütu wi-e-ma 109, 22. 


1542 El-Amarna-Tafeln. 


wühzzzz Bedeutung unbekannt. zZ&pate wu-ü-hi-z-22-22 22, III 34. 
wusru S. JUSTU. 
wutru Bedeutung unbekannt. zo wu-ut-ru siparru 22, IV 20. 


Z. 


zâ Bedeutung unbekannt, ägypt.? 2 umninu ša ust Sin biri 
dulludi za-a 14, 1177; 3 me 75 bit Samni Sin biri paslu 


u zaa 14) IPTV: S: 
zabäru Ilı ausstrahlen? Perm. 3.pl. z Su bitinkak Sa hemeta 
zu-ub-bu-ru 22, 146, I pazkäru ... Sa ki kuhazzi zu- 


ub-bu-ru 22, Il 13. 

zablu Bedeutung unbekannt. zo za-ab-lu siparru 22, IV 21. 

zabnakü ägypt. Name eines Gefäßes (nach Ranke a. a. O. 
Wiedergabe von ägypt. Zö-n(7)-R?). za-ab!-na-ku-u šum- 
su 14, II 54. 

zadnaků s. zabnakü. 

zaggu Bedeutung unbekannt. 30 za-ag-gi siparru 22, IV 23. 

zahäru s. sahäru u. sahäru. 

zaidu _ _ Bedeutung unbekannt. z za- | zdu __ 346, 9 (oder 
ist za getrennt von z-du zu lesen?). 

zakäpu Iı Bedeutung unbekannt. Perm. 3.pl. elppe .... ša 
zi-ki-pu ina berüta 143, 20. 

zakäpu Iı sich erheben? s. aber Ebeling S. 41. Prt. 3. sg. 
düri siparri sa ı2-ku-pu ana Säsu 147,53. 

zakäru lı gedenken, mit čna päni vorhalten (? 289,41). Prs. 
1. sg.? z-za-#t 147,23; Prt. 3. sg. bim? N ta-ag-ku-ur- 
mi 228,19; li-ız-kür Sarrı ina pänısu 289, 41. 

I zakü Iı fein sein; Ilə fein machen. Iı Perm. 3. pl. Aë 
gamruma za-gu-ü (von Gußbildern) 27,27. ID Prt. 3. sg. 
u2z-z1-ik-ki-Su-nu 27, 26. 

Deriv. zakü II. 

II zakü rein. 7 ša rösi kaspu za-ku-ü 14, 163; z umninu Sa 
kaspi za-ki-i 14, H 57. 

zäku lı wehen. Prt. 3. Sg. :-zi-ig-ga 356, 7; Zëtteg 356, 9; 
7-zi-ga-am-ma 356, 52. 


1) So, nicht ad (wie Kn. will), nach Rankes KMZäV S. 2o Anm. ı 
zu lesen. 


Glossar. 1543 


zallöwi mitann. Wort? Bedeutung unbekannt. Sg. z za-a-al-li-e- 
wi siparru Sakarsu huräsu uhhuz 22,139; pl.(?) zo za- 
a-al-l-e-wi-na sa siparri 22, HI 56. 

samäru Iı wehklagen; Ilı singen lassen. Iı Prs. L sg. sa 
-za-mur ina sapänisu, so nach Delitzsch bei Böhl S. 54 
Anm. 2 statt Kn.s z-za-Baz 147, 10; ?-za-mu-ur 358, 7. 
Iı Prs. 2. sg. /u-za-ma-ar-ra-su 358, 6. 

zamiru Bedeutung unbekannt. z pitpânu Sa za-mi-ri 22,142. 

zandku s. sandku. 

sarâhu Iı reinigen, pflegen? Prt. 3. sg. kima amén ta-az- 
ra-hi 143,27 (vgl. Ebeling S. 48). 

sargu Bedeutung unbekannt. 7 gurzib siparru ša ameluza-ar- 
gu-ti 22, III 39. ” 

sariam s. sariam. : 

I zäru lı Hi hassen. Iı Prs. 3. sg. #s7-2-ra-an-ni 158, 37 
(summa); 2. pl. za-za-ia-ru 286, 20, Part. 3. Sg. za-ır 
126,45 (Summa). Ilı Prs. 3. Sg. ú-za-ru 100,14 (-mi). 

Deriv. zâru II zärätu. 

II zäru gehässig. Sg. Zo bišuni za-a-ru 1,86; pl. bišunu za- 
ru-ti idabbubu 1,73; za-ru-ti idabbubunikku 1,74, ibubu 
za-ra-t 1,87. 

zärütu Haß. Sg. g. awäte za-ar-ru-ut-ti 162, 37, a. Za-ar-ru- 
ut-da 162, 14. 

zati _ _ Bedeutung unbekannt. -N zæ- -= 266, 32. 

zdzu lı teilen. Prs. od. Prt. 3. pl. etwa z-2u-uz-zu 16, 46 
(Summa); vgl. nazdzu Hi. 

zeru Abstammung, Geschlecht. a. z2-ra-sa 4, 34, St. C. Stär 
5772272 2,09: 

zihru S. sihru. 

zihuunatu Bedeutung unbekannt, mitann. z zi-hu-un-na-tum 
huräsu 25, H 36. 

zikaru Mann, männlich. Sg. g. ša zi-ka-ri si 3,8; pl. zikarê 
(Us. Mes) 120, 25. 

zik)kil Ölart, mitann.? zZ täpatum Sa zi-ik-kil 22, HI 30; 
2 täpatum šaman zi-kil 25, IV 52. 

zi(l)lahda ägypt.(?) Name eines Gefäßes. Zahl sakharu .. zi- 
la-ah-da 14, H 54; 22-Za-ah-da Sumsu 14, HI 70; täteg: 
ah-da Ssumsu 14, Hr. 


1544 El- Amarna-Tafeln. 


zimänu s. simånu. 

zimiu ägypt. Name einer Statuette? r lamas: ........ Zi: 
mi-u Sumsu 14, 168. 

zinnanni Bedeutung unbekannt, mitann.? 
zi-i-zn-na-an-ni 25, IV 38. 

zinitu Bedeutung unbekannt. Etwas aus zën zi-nız-zu be-ra 


na tasas tusu litum 


parasu IE zi-niz-zu sihrätz uknű 13,7. 
zipat _ Bedeutung unbekannt. _ Nêr N z2-pa-at _ 154, 21. 
zippa Bedeutung unbekannt. ___ a-an-na zi-ip-fa Sepan _ _ - 
25, IV 35. 


zipparatu Bedeutung unsicher, etwa Vögel (hebr. ex), also mit 
bit Vogelkäfig? I dit zi-ip-pa-ra-du 14, Il 60; r dit zi- 
zp-pa-ra-ti 14,115. 

zirti kan. Glosse zu masaku: ich werde gehaßt (St. Sw)? oder 
ich bin gering (St. 53s)? masaku N z7-1r-ti 127, 34. 

ziru Gefäß (arab. zîrun), kan. Glosse zu zz#z eri, Kupfergefäß. 
ennipsate kima riki eri N zi-ri 297,12 (in dieser Wort- 
folge wohl trotz Kn. zu lesen, vgl. Bezolds Ausg. und 
Winckler, s. S. 890 Anm. a). 

ziru s. siru. 

zu’ätu Räucherwerk? Ölart? mitann.? z Zäpate Sa zu- a-a-ti 
22, III 32; z zäpatum šaman zu- a-a-ti 25, IV 52. 54. 

zubbu Fliege (Ideogr. Num? vgl. S. 210 Anm. d). z šz zubbi 
gussuti 25, 1152; r sa zu-ub-bi gussuti 22, H 43; 7 Sa 
su-ub-bi süli 22, I 58. 

zuhartu s. suhartu. 

zuharu s. suharu. 

zu(h)ru Rücken, kan. Wort (hebr. 55s). ù Zabatuma ù zu-uh- 
ru-ma 64,7; 65,5; 282,7, 284, 5; Srukabattumma u Sru zu- 
uh-ru-ma 306,11, als Glosse: ù siruma N zu-uh-ru-ma 
232,11, ù kabatu ù zu-ru-ma 281,7, ana asıb zu-ri ardi 
139, IO; ana muhhi gabitia muhhi N, zu-ri-ia 147, 39. 

zuhzu Bedeutung unbekannt. 40 huräsu Sa zu-uh-zi ıstar 
19, 83. 

zukini kan. Glosse (hebr. ;36): Vorsteher. «amelüturabizi‘N zu- 
ki-ni 256, 9. 

zulummü s. sulummü. 

zummuhu s. summuhu. 


Glossar. 1545 


zumru Leib (lIdeogr. Su so zu lesen?). sa päni zumri 14, 
III 26. 29. 

zünu kan. Glosse (hebr. +z): Kleinvieh. sen N zu-ú-nu 263,12. 

I zunu Teil eines Gewandes oder Tuches, Schleife? 7 (2) subatu 
Pú. Da sa zu-nu-Su(-nu) burrumu sa irsi 22, IV 14; 25, 
IV so. 

H sunu Schoß? z pakudu ù märtusu ina zu-ni-S¿ 14, H 48. 

zupru S. supru. 

zuru S. zuhru. 

züru Empörer? amêlu gzu-ú-ru 179, 16. 

zuruh Hand, kan. Wort (hebr. zg zu-ru-uh Zon? dannu 
286, 12; 288, 14; N ALN zu-ru-uh sarri dannu 287, 27; 
kat zu-ru-uh Sarri dannatu 288, 34. 

zurwa Gewürz, kan. Wort (hebr. y). Zarpatu rikku S, zu- 
ur-wa 48,8. 

zuzilaman hettitische Glosse? pånišunu sabat N zu-zi-la- 
ma-an 170, 11. 

züzima kan. Glosse (hebr. mow): Pferde. szse N zu-ú-zi-ma 


263, 25. 


Kanaanäische Wörter. 


abadat sie (es) ist zugrunde gegangen (hebr. max), s. abätu. 
ahni ich antwortete (hebr. n;yx?), s. kan I. 
ahrisu ich trauerte, kan.?, s. haras. 

ahrunu hinter ihm (hebr. any). 

allü siehe, wirklich od. ä., kan.? (hebr. sbr?). 
anaja Schiff (hebr. x). 

anüki ich (hebr. soën). 

aparu Staub (hebr. >>). 

arü ich war trunken? (hebr. mr). 

arzi ich liebe? (hebr. nes"), s. zaz&. 
as(S)iru Gefangener, kan.? (hebr. ox?). 


badiu in seiner Hand (hebr. si, 
balu kan.? Bedeutung unbekannt. 


1546 El-Amarna-Tafeln. 


baniti ich habe gebaut (hebr. sees, s. 22z4. 
batiti ich bin ruhig (hebr. "nm22). 
batnu Bauch (hebr. ;22). 


ertamsi er umschleicht, kan.? (vgl. hebr. won), s. ramasu. 


gaggimi Roßbesitzer? kan.? 
gezu Sommer? (hebr. yp’). 


haiama lebendig (hebr. "= und -ma der Glosse). 
hamudu schön (hebr. or). 

hanpu Ruchlosigkeit (vgl. hebr. 33m). 

haparu Staub (hebr. “e>). 

harri Gebirge (hebr. 7). ` 

hazilu sie sind geplündert worden (hebr. >on), s. kazaln. 
haziri er hat vorenthalten (hebr. 5s»). 

¿bé er hat verborgen (hebr. warn). 

hinaia meine Augen (hebr. 15). 

hullu Joch (hebr. >>). 

humitu Mauer (hebr. main). 

hutari(ma) Bedeutung unbekannt, kan.? 


zäraia Interj. 

iakillini er hat mich gering geachtet (hebr. sp"), s. kalal. 

zaku Bedeutung unbekannt, kan.? 

iakwunka es gehört dir (so jetzt Kn.)? (vgl. hebr. 12). 

zannakenni Glosse zu jizzuhsini? Bedeutung unbekannt, kan.?, 
s. nazahu. 

zapu schön (hebr. n5). 

iazini er möge mich herausführen (hebr. „s"3%), s. ash. 

iazkurmi er möge sich erinnern (hebr. "> und 72). 

iggiušu sie haben ihn geschlagen? (hebr. s} und bab. Suff. za). 
2g-gi-u-su 288, 14, im Hauptgl. nachzutragen. 

ihnupu sie haben (Ruchlosigkeit kanpa) verübt (vgl. hebr. op), 
s. handpu. 

jihnanuni er erbarmt sich meiner (hebr. asp), s. kandnu. 

jisa er möge herauskommen? (hebr. NEN), s. zs. 

ili gegen mich? (hebr. pš?) etwa 252, 13 und 30? Dann wäre 
ili kabi karzia gegen mich ist Verläumdung gesprochen 


Glossar. 1547 


worden und 2% suzume abia gegen mich ist mein Vater 
aufgereizt worden (šuzume Perm. von nazâmu IIi). 

imtu Zuverlässigkeit, kan.? (hebr. may?). 

iStahahin, istihahin, istihihin, iStuhahin, istuhuhin ich ver- 
neige mich (vgl. hebr. mnmwy?), s. Sahahu. 

z£ mit (hebr. nx?) etwa 252, 10 vorliegend? Es wäre dann zu 
verbinden: #7 z£ me-Sa-l-me ù ki it me-it-ta-me und zu 
übersetzen: wie mit einem, der Frieden gemacht hat und 
wie mit einem, der geschworen hat. 

Jukabid er ehrt (hebr. 733), s. Aabadu. 


kamami Lüge, kan.? 

kamiru Bedeutung unsicher, kan. ? 

kasiga abschneiden? (vgl. hebr. ssp). 

kawi es brennt? kan.? (vgl. hebr. mac, s. Zawü. 
kazira abschneiden? (vgl. hebr. sp). 

kilubu Käfig (hebr. 2»3). 

kuna stehe (hebr. >), s. Zén, 


abitu Ziegel (hebr. 7:2>). 

lakahu sie haben genommen (hebr. mp?)?, s. /akähu. 

lakihu sie sind genommen worden (vgl. hebr. np»), s. /akäahu. 
Jéis, lîlu Abend, Nacht (hebr. >>). 

liskilen er sorge (vgl. hebr. pi, s. sakânu. 


mahäl treulos sein? (hebr. Seat), s. mahdlu. 

mahziramu ihr Bedarf (hebr. amona). 

mahzuu sie haben ihn erschlagen (hebr. masma), s. mahâsu. 

malik Ratgeber (st. c.), kan.? (hebr. >x). 

manas Not, kan.? Besser vielleicht manarum z. 1.2 (vgl. hebr. 
rana ?). 

maskanäka deine Stätten, kan.?, s. maskanu. 

matnia Gabe? (vgl. hebr. jmn?). 

maunnu Außenstadt? (hebr. ;is2?), s. makü und anĝnu. 

melima Wasser (hebr. 2). 

mesalime einer, der Frieden gemacht hat (hebr. 23W23), s. Aë 
oben. 

müsu Untergang (der Sonne), kan.? (hebr. Sea"), 


1548 El-Amarna-Tafeln. 


naksapu sie sind zornig (hebr. exp>), s. kasap. 
nühti ich bin ruhig (hebr. nm), s. zdhu. 
nuhustu Erz (hebr. nun). 

nupul falle (hebr. >2:), s. napaln. 


panimu vor ihnen (hebr. amp), s. Zë. 
pü hier? (hebr. ïs). 


ripüti Heilmittel? kan.? (hebr. mıxe4?). 
rusunu unser. Haupt (hebr. aso). 


sanu dort? kan: 
saduk ana :iäsi ich habe recht (hebr. pis in Eigennamen). 


sahri Tor (hebr. 22). 

Samama sie haben festgesetzt? kan.? (vgl. hebr. vie), s. Sämu. 
samema Himmel, kan.? (hebr. e=vV). 

samu Stelle? kan.? (hebr. ew). 

samuma Himmel, kan.? (hebr. ey). 

satE Gefilde (hebr. re). 

Zei? Stunde, kan.? (neuhebr. nyw?). 

szrti ich bin verleumdet worden (hebr. St. wë sehen, lauern?). 
Suluhtu Sendung? kan.? (vgl. hebr. mw). 


tatamu unter ihnen (sie)? (hebr. annn?). 

Zihtati Bedeutung unbekannt, kan.? vgl. Nachtr. zu 102, 13. 
Zimitunanu ihr gabt uns den Tod (hebr. mann), s. mëi. 
tislahu sie schimpften? kan.? (vgl. hebr. pc, 

tuhnu Bedeutung unbekannt, kan.? 


ubilimi Träger, pl. (hebr. 03>), s. adalu. 

usaru, usawaru ich werde verleumdet (hebr. St. om sehen, 
lauern’). 

ushehin ich habe mich verneigt (hebr. St. nme oder nmuü?), 
s. Sahdhu. 

uziri Bedeutung unbekannt, kan: 


zipat _ Bedeutung’ unbekannt, kan.? 
zipparatu Vögel? (hebr. ez"), 


se CHE 


Glossar. 1549 


girti Glosse zu masaku: ich bin gehaßt (hebr. zem), oder ich 
bin gering (hebr. spezi, 

ziru Glosse zu ríki erî: Gefäß. 

zu(h)ru Rücken (hebr. ns). 

zukini Vorsteher (hebr. 730). 

zën Kleinvieh (hebr. x). 

zuruh Hand (hebr. siny). 

zurwa Gewürz (hebr. 3). 

zuzima Pferde (hebr. eem). 


Ägyptische Wärter). 


adaha Bedeutung unbekannt, ägypt.? Ranke, S. 21. 
addu Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

ah Hürde, Stall (ägypt. Zw). 

akunu steinernes Gefäß (ägypt. Za), Ranke, S. 20. 
ame? Zelt? (ägypt. 2m>?). 

assa Name für ein Ölgefäß. Ranke, S. 8. 

azida steinerner Ölbehälter. Ranke, S. 8. 


bisais Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

bizzü Bedeutung unbekannt, ägypt.? Ranke, S. 21. 

buati Bezeichnung eines Handringes oder eines Möbelstückes. 
Ranke, S. 8. 

büha Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

bumer Wort für einen Napf. Ranke, S. o. 

buwanah s. küpa. Ranke, S. 12. 


dabauhi Name eines Gefäßes, bab. bft mikıtu? 
dası Name für ein Geschmeide. 
dusahu Teil eines Ölbehälters, ägypt.? 


ganturu Bedeutung unbekannt, ägypt.? 
guzi Pferdeknecht (ägypt. Zo"), Ranke, S. 23. 


habsı ägypt.? Arm? (Aps?). 
halzuhlu ägypt. Amtsname? Ranke, S. 21. 


1) Vgl. H. Ranke, Keilinschriftliches Material zur altägyptischen 
Vokalisation (Abh. d. Berl. Ak. d. Wiss.) 1910. 


1550 El- Amarna-Tafeln. 


hapadu ägypt-. Amtsname? 
hunima Name eines Gerätes, ägypt.? Ranke, S. 10. 


zrbi Fürst? (ägypt.?). 
jusru Bedeutung unbekannt, ägypt.? 


kuihku Gefäßname (ägypt. #-kr-k>; vgl. dazu den Namen des 
Festes #>-hr-k:, kopt. Choiahk, erch Choiak). Ranke S. 11. 

kuldu Gefäßname. Ranke S. 11. 

küpa Ölnapf. Ranke S. ı1f. 


mabrü Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

mahan Bedeutung unbekannt, ägypt.? Ranke, S. 23. 

mahda Name von Handringen. Ranke, S. 12. 

masSuza Bedeutung unbekannt, ägypt.? Ranke, S. 23. 

mazikda Name eines Gefäßes, ägypt.? (wohl kanaanäisch; vgl. 
Burchardt, Altkanaanäische Fremdworte (Lpzg. 1910) II, 
Nr. 552). Ranke, Zara: 

misi (so zu les.?) Truppengattung (ägypt. ms“ ?). 


nahbü Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

namasi Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

namsa Name eines Gefäßes (ägypt. am: Ranke, S. 13. 
nanpakrum Bedeutung unbekannt, ägypt.? Ranke, S. 23. 
nanzidu Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

nassa Name eines Napfes? Ranke, S. 14. 


pamahä ägypt.? Ranke, S. 24. 

pawirali Herr, Großer (ägypt. #-wr?). Ranke, S. 16. 24. 
pazilte]? der Vezier? (ägypt.?). 

pidati u. à. eine Truppengattung (ägypt. Gd), Ranke, S. 16. 
puru Bedeutung unbekannt, ägypt.? 


rahta Kessel (ägypt. zë Ranke, S. 24. 
ruhi wohl ägypt. Titel (ob ägypt. 74?). Ranke, S. 25. 


Serdanu eine Art Soldaten (ägypt. $rdn). Ranke, S. 25, 
sirma Soldatengattung, ägypt.? Ranke, S. 25. 

Sisetisi ihre Schreiber, semitische Pluralbildung von ägypt. ss? 
Suibda Name eines Gefäßes (ägypt. swdf). Ranke, S. 18. 





Glossar. 1551 


süpära Bedeutung unsicher, ägypt.? 
Suzuta Bedeutung unbekannt, ägypt.? 


tinida Name eines Topfes. Ranke, S. 19. 


ubda ägypt. Name für das Steingerät umnznu? Ranke, S. 26. 
uisza Wort für ein Goldgerät. Ranke, S. 26. 
uput Auftrag, Botschaft (wohl nicht ägypt. wpwz). Ranke, S. 26. 


arussa Kopfstütze? (ägypt. wrs?). Ranke, S. 19. 


wathä Name für einen Ölbehälter. Ranke S. 19. 
we’u Offizier? (ägypt. w'w?). Ranke, S. 19. 
wautru Bedeutung unbekannt, ägypt.? 


sâ Bedeutung unbekannt, ägypt.? 

zabnakü Name eines Gefäßes (ägypt. Z6-n(7)-%). Ranke, S. 20. 
zil(l)Jahda Name eines Gefäßes (ob kanaanäisch?). Ranke, S. 20. 
zimiu Name einer Statuette? Ranke S. 20. 


Mitannische und hethitische Wörter. 


aassianni Bedeutung unbekannt, mitann.? 
abisämüs(he) Bedeutung unbekannt, mitann.? 
abzabzatu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
abzu Bedeutung unbekannt, mitann.? 

addu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
aigalluhu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
akarku Bedeutung unbekannt, mitann.? 
altabibu Bedeutung unbekannt, mitann.? - 
ammati mitann. Glosse. 

ammuli Glosse, mitann.? 

amri Glosse, mitann.? 

anglkurinnu Gegenstand aus Metall, mitann.? 
appanannu Gegenstand aus Metall, mitann.? 
arapsanna Bedeutung unbekannt, mitann.? 
arassannu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
askirushu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
assastaranni Bedeutung unbekannt, mitann.? 
auatamulushe Bedeutung unbekannt, mitann.? 


1552 El- Amarna-Tafeln. 


bedü Bedeutung unbekannt, mitann.? 
behat Bedeutung unbekannt, mitann.? 

ber den Bedeutung unbekannt, mitann.? 

_ birdushe Bedeutung unbekannt, mitann.? 
bisais Bedeutung unbekannt, mitann.? 
bitinkak Bedeutung unbekannt, mitann.? 
bubumar heth. Name für eine Steinart. 
bubutu Teil eines Wagens, mitann.? 
bütinnu Knopf? mitann.? 


dud(d)ur(r)u Bedeutung unbekannt, mitann.? 
dussu Bedeutung unbekannt, mitann.? 


eratti(a)nni Bedeutung unbekannt, mitann.? 


giiakatu Gegenstand aus Metall, mitann.? 
gilâmu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
gunte Bedeutung unbekannt, mitann.? 
gurs|zibu Gegenstand aus Metall, mitann.? 
gustappännu Teil der masku katab, mitann.? 


harushu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
herizzi Bedeutung unbekannt, mitann.? 

hindu, hintena Gegenstand aus Gold, mitann.? 
huliam Becken? mitann.? 

hu/uppäggu Gegenstand aus Kupfer, mitann.? 


zarutti Bedeutung unbekannt, mitann.? 
iduzzarru Bedeutung unbekannt, mitann.? 
iskawa Bedeutung unbekannt, mitann.? 
zsuhhu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
Jusru Bedeutung unbekannt, mitann.? 


kabizzuhhe Gegenstand aus Gold, mitann.? 

kanätku Bedeutung unbekannt, mitann.? 

kapallu Kleidart oder Tuchart, mitann.? 

karasku Bedeutung unbekannt, mitann.? 

karatnanalla, vielleicht Lokativ von Zaratnannu, Bedeutung 
unbekannt, beides mitann.? 

katab Gegenstand aus Haut, mitann.? 


q 


N 


$ 


Glossar. 1553 


kipalal/# Bedeutung unbekannt, mitann.? 
kirrissu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
Aizallu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
kizzi Bedeutung unbekannt, mitann.? 
kühazzu Bügel? mitann.? 


Aatihilu mitann. Glosse. 
kulaza Bedeutung unbekannt, mitann.? 


Zaha(n)nu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
de € mitann. Glosse. 


memetum Bedeutung unbekannt, mitann.? 
mes/zuk(k)u Teil eines Ringes, mitann.? 
mumerritu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
mutassu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
mute, muti Bedeutung unbekannt, mitann.? 


namazu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
naprıllan mitann.(?) Glosse zu mutassu. 


parakkatanu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
para(t)titinu Bestandteil einer Peitsche? mitann.? 
pazkäru Bedeutung unbekannt, mitann.? 
päznännu Bedeutung unbekannt, mitann.? 


rahanzzima Bedeutung unbekannt, mitann.? 
sallulam Bedeutung unbekannt, mitann.? 


särru Bedeutung unbekannt, mitann.? 
Sepdn Bedeutung unbekannt, mitann.? 
Susinnu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
Suzub Bedeutung unbekannt, mitann.? 


takmuzzE Bedeutung unbekannt, mitann.? 
telannu Bedeutung unbekannt, mitann.? 


- - - - ulushe Bedeutung unbekannt, mitann.? 

urukmannu Bestandteil eines Schildes, mitann.? 

uzzabnannu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
Knudtzon, El-Amarna-Tafein. 99 


1554 El-Amarna-Tafeln. 


wankutta Bedeutung unbekannt, mitann.? 
wuhzgzz Bedeutung unbekannt, mitann.? 
wutru Bedeutung unbekannt, mitann.? 


zallewi(na) Bedeutung unbekannt, mitann.? 
zihunnatu Bedeutung unbekannt, mitann.? 
zik(k)il Ölart? mitann.? 

zin(n)anni Bedeutung unbekannt, mitann.? 
zuzilaman heth. Glosse zu pänisunu sabat? 


awa... un 


Eigennamenverzeichnisse 
von Otto Weber. 


Vorbemerkungen: Die eingeklammerten Zahlen verweisen auf die 
sachlichen „Anmerkungen“. Die unsicheren Ergänzungen werden 
durch Antiquadruck angedeutet. 


a) Personennamen. 


A. 


14- 145, 12 Bote aus Ägypten an Zimrida. 
1ab-bi-ha, ägyptischer Beamter (1123) 69, 25. 29. 
ıabdi-addi, Beauftragter des Pharao im Prozeß des Rib-Addi 
(1219ff.) 119, 51(?); 120, 31. 
1abdi-asirta (1128ff.), geschrieben meist (Nabdar-a-si-ır-ta, auch 
(HMabdi-a-Si-ir-ti(te), 1abdi-as-ra-tum, (Wabdı-lkuas-ra-tum, 
(Mabdi-as-ra-ti, 1abdi-iltu as-ra-ti, 1abdi-as-ra-ta. Beachte 
besonders !ab-di-as-ta-ti (63, 3, wohl statt as-Za-ar-ti, vgl. 
S. 353, Anm. c) neben 1addu-ütuastarti (64, 3 vgl. S. 355 
Anm. c). Mit ihm identisch wohl auch :ad-za-ašzartz (65, 3, 
vgl. S 356 Anm. b). 58 Rs. 3; 60,2; 61,2; 62,2; 63,3; 
64,3; 71,17; 73,18. 25; 74,24. 30, 75,29. 41; 76,8. 12; 
78,9; 79, 12.22.44; 80, (ol: 81,7. 18.47, 82,8. 23; 
83,25; 84,8; 85,41.64.68; 88, ro; 89, 24. 64; 90, 12. 28; 
92, 7.18.19; 93,23; 94, II; 95,24.41; 97,21, 101,6. 30; 
105, I9. 25; 108, 33; 117,27; 124,43; 127,31; 132, II. 17. 
34; 138, 28. 
Sein Sohn Pubahla 104, 3. 
5 a  Aziru 107,27; 147,68; 149, 36. 
= „  ungenannt (Aziru?) 126, 36; 136, 12; 138, 37. 
Seine „Söhne“ 102, 23; 103,9; 104, 18.47; 105, 11. 26, 
108, II; 109,9.47. 59; 110, 8(?); 116, 12. 68; 117, 35f.; 
99* 


1556 El-Amarna-Tafeln. 


118, 25. 26. 29; T21, 20; 123, 38; 125,41; zo no: 
129,5; 133,7; 137, 18.43. 56. 58.68.70; 138, 50. 72. 102. 
116. 

ıabdi-hiba, Fürst von Jerusalem (1332ff.), geschr.: 1addi-hi-ba 
280, 17.23. 34; 285,2. 14; 282, 2.65; 288, 2.63, 289, 2.48, 
290, 3.19. Iabdi-he-ba 286, 2.7.61. 

ıabdi-i-ra-ma, Bürger von Gubla (1222), wie Abdimilki, s. d. 
123, 36. 

rabdi-zzzZ#z, Bürger aus Gubla, von Pihura als Geisel(?) nach 
Ägypten gebracht (1222) 123, 37. 

ıabdi-milki, amêlu von Sashimi (1295) 203, 3. 

Iabdi-na--- 229, 3 

ıabdi-nin-ib, Diener des Rib-Addi (1174), 84, 39. 

ıabdi-tirsi, am&lu von Hazur (1300 zu 227, 3) 228, 3. 

rabdi-Zz#Uraš, Kanaanäer am Hofe des Pharao (1274) 170, 36. 

Ia-bi, ein Sohn des Rib-Addi? (1239f.) 138, 107 (?); 1a-wz 138,8 
( vgl. S.579 Anm. g). 57(?); kaum identisch mit Izawa 
(1253f.) s.d., vgl. auch Ikabz, 1haıb. 

ıabi-milki, Fürst von Tyrus (1245), geschr.: a-dz-mil-ki 146, 2; 
152, 2; 155, 2. Ia-di-mil-ki 150, 2; 154, 2. a-bi-milki 
(Lugal) 147,2; 148,2. Ia-bi-milki (Lugal) 149,2; 151,2. 
a-bu-milki (Lugal) 152, 55. Iza-dbi-milki (Lugal) 153, 2. 

Iadda-däni (Di. Kud), Stadtfürst in Südpalästina 292, 3; 293, 3 
(? vgl. S. 882 Anm. b u. c); 295, 3. ad-da-da-ni 294, 3. 

ıaddaja, Rabis in Südpalästina (1316f., 1339). 1ad-da-ia 254, 
37; 285, 24 (?). Iad-da-ja 287, 47; 289, 32. !a-da-ja 
287, 49. 

ıa-ad-du-mi, Fürst in der Nähe von Amki (1274) 170, 17. 

Iaddu-ni-ra-ri, König von Nuhašše (? 1103) 51, 2. 

ıaddu-Ur.Sag (1310 Anm.ı) 249, 2 (?); 250, 2. 

Iad-ra-astarti 65, 3; wohl identisch mit Abdi-ASirta, s. d. 

ıa-du-na, König von Irkata (1163) 75,25; 140, IO. 

talb--- 217, 3. 

Iah-ri-bi-ta (1204 u. 1606) 107, 14. 

ahu-ta-a-bu, Bote des Burnaburiaö an Amenophis IV. 8, 14. 16. 

ıa-ia-ab, König von Bihisi (1318) 256, 6. 13. 

Iaıtugama s. \etakkama. 


Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1557 


ıa-ki-ia, Bote eines nordsyrischen (GC) Königs an den Pharao 
(1074) 30, 3. 

a-ki-tesub (An. Im), Bruder des Königs Takuwa von Nii (? 1116, 
1127) 59, 15. 18. 

ıa-ki-ig-zi, König von Katna 52, 2; 53, 2; 54, 2; 55, 2; 57, 2. 

ia-ma-ja-se, Stadtfürst (?) in Palästina 202, 3. 

Ia-ma-an- — di, ägyptischer Richter (?) neben Turbiha und Jan- 
hamu (1203) 105, 34. 

ıamanappa, hoher ägyptischer Beamter (1157, 1190), geschr.: 
Ia-ma-an-ap-pa 73,1; 74,51; 77,1; 79,9; 82,II; 93,1; 
109, 62; 117, 23. a-ma-an-ap-pa 86, 1. a-ma-an-ap-bi 87,1. 

Iamanhatbi, amêlu von TuSulti (1282) 1a-ma-an-ha-at-bi 
185, II. 20. 26. 35. 40. 47. 49, 51. 54. 55. 64. 66. 68.73; 186, 
12. 17. 19. 25. 26. 31. 33. 39. 41. 51. 54. 57. Ta-ma-an-al- 
ha-bi 186, 58. 

ıa-ma-an-ma-Sa, hochgestellter Ägypter in Syrien (1212) 113, 
36. 43; 114, 51. 

Iammunira, amélu von Berut (1242f.) Tam-mu-ni-ra 136, 
29. am-mu-ni-ra 141, 3; 143, 3. Iha-mu-ni-ri 137,15. 
66. 69. 88; 138, 52. 53 (?). 132. 

Ia-mur-ba‘alu (An. Im), oder amur-adda zu lesen? vgl. aber 
S. 1274 zu Z. 36ff., wonach wahrscheinlich identisch mit 
Ba‘aluia, s d. 170, 38. 

ıa-mur-adda (An. Im), so statt a-mur-ba‘alu zu lesen? s. d. 

ıa-na-ti, Bürger von Gubla, als Geisel (?) in Ägypten (1275) 
170, 43. 

an-da-a-ja (oder z/-da-a-ja zu lesen?), am&lu von Hazi (1277) 
175, 3- 

rapi vgl. !abı. 

ıa-ra-[ah-alt-2z%, amélu von Kumidi (1293) 198, 4. 

Iar-ta-ma-an-ja, amelu von ZiribaSani (1294) 201, 3. 

Iar-ta-as-Su-ma-ra, Bruder des Mitannikönigs TuSratta (1042) 
17,109, 

Iar-ta-ta-a-ma, Großvater des Mitannikönigs TuSratta (IO41f., 
1048) 24, Ill. 52; 29, 16. 

ıartessupa, Mann aus Mitanni (1070), geschr.: [1ar-Zle-es-su-pa 
29, 173.  Iar-te-e-es-Sü-pa 24, IV. 36. 

tar-za-ja, Mann in Sumur 62, 27; wegen 289, 7 vgl. sofort 


1553 El-Amarna -Tafeln. 


ar-za-ja. 289, 7 werden mär& ar-za-ja neben mär& la-ab-a-ja 
genannt. Ob Arzaja und Labaja hier eigentliche Per- 
sonennamen sind, oder ob, was mir wahrscheinlicher, 
mär& A. und L. Arzawiten und Labajiten, also einen Volks- 
stamm bezeichnen (vgl. die Bezeichnung der Israeliten als 
mär& Humri), ist kaum sicher auszumachen. Möglich 
bleibt auch die Identität der beiden Arzaja und des Arza- 
wija von Ruhizzi. 

Iarzawija von Ruhizzi (1114, vgl. noch zu Arzaja). !ar-za-u-ia 
53, 36. 56; 54,26 (?). 31 (?). 1ar-za-wi-ja 191, 2; 192, 4; 
197, 26. 33. 

iasali, Mann aus Mitanni (1070). 1a-sa-h 29, 173. ta-sa-a-li 
24, TIN 3037; 

ızlua-Sur-na-din-ahhe, König von Assyrien (1036) 16, 19. 

ızlua-Sur-uballit, König von Assyrien (29, 1036) 15, 3; 16, 3. 

1aš-šú-te-mi (1051) 24, I. 52. 

ıatakkama vgl. 1etakkama. 

Iawi vgl. raz. 

Iazarıu vgl. Tazıru. 

ıaziru, Sohn des Abdi-ASirta (1133 ff., 1204, 1256ff., 1267), 
geschr.: 1a-z7-ru, 1a-zi-ri, 1a-zi-ra, 1a-za-ru (117, 33); 55, 
23.45; 59, 21. 27. 31. 34. 35; 98, 7; 107, 26, 110, 34 D); 
44; 114, 7.16.69, 115, 14; 116, 50; 117, 33. 39. 47; 124, 
8.405: 125; 20.24. 37; 126, 9; 128, 10; 732, 20, Primo, 
138, 23. 35. 45. 59. 70. 93. 105. 109. 113; 139, 13. 35. 39; 
149, 9. IO. 21; 147, 68; 149, 35. 40. 58. DOE 
154, 25 (?); 156, 2; 157, 3; 158, 2; 159, 2; 160,2; 161, 2; 
162, I (); 164, 2. 38; 165, 2; 166, 2; 167, 2; Ib bebe 
12.128.306; 107 28. 

[1az-z]u, Bote des Burnaburiaš an Amenophis IV. (1027) 8, 22. 


B. 
amêltu Aa lat-Ur . Mahmes (1328) 273, 4; 274, 4. 
ıba‘alu*lu-ia, Bruder des Aziru (? vgl. 1273f.), identisch mit 
Amur-Ba‘lu? (vgl. 1274) und mit Paaluia? s. d. 170, 2. 
ıba‘alu‘-mihir, Fürst von Tienni (? 1320f.)., 1ba’alu-me-kir 
245, 44; 258, 2. !ba‘alu-mi-hi-ir 257, 3; 259, 2. 1ba-lu- 


1) An. Im, zur Lesung vgl. S. 818 Anm. a; SG 676 Anm. a. 


Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1559 


mi-i-ir 260, 2 doch jedenfalls mit den vorgenannten 
identisch. 

ıba-du-sa-na, Stadfürst in Syrien? 239, 3. 

ıba-ja-di, Stadtfürst in Syrien? 238, 2. 

ıba-ia-wa, Stadtfürst in Syrien? 215, 3; 216, 3. 

ıbalumir s. \ba‘alumihir. 

ıba-lum-me-e, Vater des Sumadda, in Hinnatuni in Südpalästina 
(1027) 8, 18, vgl. 1pa-a-lu-ú-ma. 

ıbat-ti-Uu, Bruder des Aziru (? 1265, 1274) 161, 20; 170, 3. 28. 

ıbeia, Sohn der Gulate, in Südpalästina (1345), geschr.: "éi: 
e-ia 292, 42. 5I. 1br-i-ia 294, 16. 24. 30. 

ıbe-el-Sa-am-ma, Mann aus Ala$ia, am Hofe des Pharao (1083) 
37, 26. 

ıben!-a-ma-a-ia s. ituramâia. 

ıben!-a-zi-mi, Beauftragter des Pharao im Prozeß des Rib-Addi 

120, 32, vgl. 1d2n-e-zi-e Ta’annek 3, Rs. 2. 

ıben!-a-na, Bürger aus Gubla als Geisel (?) in Ägypten (1274) 
170, 37. 

ameltubi- - - 50, 1. 

ıbi-en-e-ni-ma, Vertrauensmann des Pharao (1318) 256, 15. 

Idi-e-ri, am&lu von HaSabu 174, 3. 

ıbihura s. \pahura. | 

ıbiriamaza, hoher ägyptischer Beamter mit dem Sitz in 
Hamath (?, vgl. 1026 u. 1109). 1di-ri-ia-ma-za 7,75. Ibi- 
ru-a-za 52, 45. 

ıbi-ri-da-as-wa, Fürst (?) von Januamma, identisch mit Daša 

= Tassu (? vol. 1290, ı112f., 1117) 196, 41; 197, 7.15. 33. 

ıbi-ri-di-ja, amélu von Megiddo (1305) 242, 3; 243, 3; 244, 3; 
246, 3; 248, 19; von ihm stammen auch 245 u. 247. 

ıbiruaza s. Ibiriamasza. 

1bi-St-ta-nu, Mann in Sumur 62, 26. 

ıbiwari s. piwart. 

ıbi-2u- - 207, 15. 

ıbu-hi-ja, Bote des Rib-Addi an den Pharao (1174). !du-hi-ja 

| 84, 40. Ibu-he-zz 85, 31. 


DE Tas 


1560 El-Amarna-Tafeln. 


ıburnaburias, König von Babylonien (1022ff.). 1du-ra-bu-ri- 
za-asS 6, 3; 7,2; 8, 3; 9, 3; 10,2. dur-na-bu-ri-ia-as 11, 2. 
ıbur-ra-bur-ia-a$ 12, 7. |[!bur-na]-dz-za-ri-za-as 14, 2. 

buruzilu PN. oder Stadtname? (1237). alalabu-ru-zi-lhm 137, 
64; al b. 137, 67. alalaistu bu-ru-z|z-im 137, 85. 


D. 

ızluda-ga-an-ta-ka-la, Stadtfürst in Südpalästina (1351) 317, 2. 
9. 13; 318, 4. 

ıda-nu-z@ (1218) 117, 92. 

ıda-sa vgl. !tassu. 

ıda-a-Sar-ti-i (1268) 162, 76. 

ıda-as-ru, Stadtfürst in Syrien (1321) 261, 3; 262, 3, 

ıdi-ja-te, Stadtfürst in Syrien (1288) 193, 2. 

I Di-Humarduk 256, 20. 

ıdüdu, hoher ägyptischer Beamter (1262). Idu-u-du 158, 1, 5- 
12. 34. Idu-u-du 164,1. IO. 16. 30. 33. 35. 43; 167, 28. 
ıdu-ud-du 169, 16. 36 (?). 

ıdumu'mu-ia, ein Sohn des Labaja? (1316) 254, 31. 

ıdusratta s. !tusratta. 

E; 

ıe-di (vielleicht 2a-d2 zu lesen, vgl. S. 945 Anm. l. u. S. 1355) 
333, 2. 

Icdagama s. etakkama. 

Ien-gu-u-ta, Stadtfürst in Syrien 223, 4. 

1e-en-ha-ma s. \janhamu. 

ıetakkama, amelu von Kinza-Kades (1110, 1284ff.), geschr.: 
1a-i-tu-ga-ma 53, 8. II. 21. 28. 37. 60; 54, 22. 27. Ie-da- 
ga-ma 174, 11, 175,9; 176,9. Ie-ta-ga-ma 149, 30 (?); 
151,59. 1e-tak-ka-ma 189, 2. 1a-tak-ka-ma 56, 23. 27. 
17-ta-ka-ma 140, 25. 17-tak-ka-ma 189, 20. 17-ta-at- 
ka-ma 197, 31. 

1e-til-lu-na, Mann aus Alass, am Hofe des Pharao (1083) 37, 23- 


G. 


ıgilia, bevollmächtigter Gesandter des Tuäratta am Hofe des 
Pharao (1045f. 1069). ıgi-W-ia 17, 46; 19, 25. 39. 71; 


1) Lur. 


Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1561 


20, 23; 24, IV. 36. 37; 26, 15. I9; 27,70; 29, 34. 39. 69. 
108. 148. 151. 156. 160. 162. 168. 172. ıpi-li-i-a($) 24, I. 
83. 92; IV. 26. 27. 1gi-li-i-a(n) 24,1. 114; Il. 7. -igiza 
al-la 24, IV. 21. 

ameltugi-lu-he-pa, Mitanniprinzessin, Tochter des Sutarna, Ge- 
mahlin Amenophis III. (1043, 1061) 17, 5. 

ameltugulate, Mutter des Bêia (1345). amöltugu-la-te 292, 42; 


294, 17. gu-la-ti 294, 24. 


IT. 

Iha, hä, häi, haia, häia, haja, hajâ, hoher ägyptischer Würden- 
träger. Ob alle Stellen sich auf dieselbe Person beziehen, 
ist ungewiß, vgl. S. 1030, 1138, 1155, 1271; geschr.: ıla 
117,65. ıha-a-a 11, 19. Rev. 13,14. 1ha-a-ı 166, 14; 
167,1 (?). ıka-ia 71,1 (?); 109, 62 (?); 112, 42.48. 1ka- 
a-ia 255, 8. Iha-ja 66, 4; 268, 16 (?); 289, 31. ıha- 

"Zë 101, 2. 

ıha-ba-ia, Rabis des Pharao 316, 15. 

ıha-a-bi, hat Sumur an Aziru ausgeliefert (1249) 149, 37, iden- 
tisch mit Haib, auch mit Abi, Awi? s. d. 

ıha-gur-ru 238, 24. 

ınaja s. iha. 

ıha-ıb, Sohn des Pahamnata, identisch mit Häbi, s. d., auch 
mit Abi, Awi? s. d. (1204, 1235) 107, 16; 127,7 (?); 132, 
40 (?). 42; 133, 91. 

ınamassa s. T'hamassı. 

ıhämassi, ägyptischer Gesandter nach Mitanni u. Babylonien 
(1062ff.). Iha-a-ma-as-Si 11,9. 16 @); 29, 25. !ka-a-mas- 
Ši 27, 37. 40. 52. Ist damit identisch 1ka-ma-as-sa 198, 15 
und Ika-a-ra-ma-as-Si 20, 33. 36? 

ıhamuniri s. Tammaunira. 

ıha-ni (1090, 1099, 1264f.), Bote des Pharao an den Fürsten 
von Hazur 227, 16 vgl. die Folgenden. 

ıha-ni-e 21, 25, Dolmetscher des Amenophis II., geht mit Mane 
nach Mitanni. 

ıha-an-ia 47, 23. 26. 

ıha-an-ia, vom Pharao an Subandu in Südpalästina geschickt 
zur Eintreibung von Tribut 301, 12. 


1562 El-Amarna-Tafeln. 


ıha-an-i, wohl Rabis in Amurru 161, II. 17. 27. 31. 

ıha-an-ni, an Aziru gesandt 162, 56. 63. 

ıha-a-ra-ma-as-Si vgl. 'hamassı. 

ıha-ti-ib (1265f.) 161, 38. 43. 46; 164, 4. 18. 26.42; 165, 15.26; 


ISA BROT, TA; "LOB, 2. 


ıhi-bi-ja, Stadtfürst in Syrien (? 1278) 178, 2. 
ıhi-zi-ri, Stadtfürst in Syrien (?) 336, 3; 337, 4- 
ıhu-'-a, Bote des Burnaburia® an Amenophis III. 11, 5. 


ihu- 


u-ri-i-ia, König von Ägypten (1092) At, 2. 


IT. 


ıza-ab---, von der Stadt (?) -duna 295, 14. 

ızabimilki s. 1abimilki: 

ıza-ab-ni-ıUlu, amêlu von Lakiša 328, 4. 

Iza-ah-Zz-zz, Stadtfürst (?) in Südpalästina, 296, 4. 
ıza-ah-zi-ba-da, Stadtfürst (?) in Syrien (1329) 275, 4; 276, 4. 
1za-ma, Stadtfürst (?) in Syrien (1301) 230, 2; identisch mit 


Ia-wa? s. d. 


1ja-mi-ü-ta, amêlu von Guddašuna (1278) 177, 2. 
ızanhamu, ägyptischer, Bevollmächtigter für Syrien (1169f.), 


Jap 


geschr.: Iza-an-ha-mu, Nia-an-ha-mi, Nia-an-ha-ma, Iia- 
an-ha-me, \e-en-ha-mu (285, 10; 286, 28), 1jl-ih-en-ha-mu 
(289, 45). 83, 31.39.40; 85, 23.48; 86, 15; 98,1; 102, 1 (?); 
105, 15.36; 106, 36. 37; 109,37; 116,735 "EES 
49. 55; 129,23; ı31, 62; 132, 295.2 5.7 SIDE) 
215,10; 256,1; 270,11; 271,25, 283, 28; 284,33; 285, IO; 
286, 28; 289,45; 296, 24; 330, 14. 

a(h)-addi, Beamter in Jarimuta (1168, 1175, 1192 u. f.), 
geschr.: 1za-pa-addi, Nia-ap-pa-ah-addi, Na-pa-ah-addı. 
Die Identität aller so geschriebenen Personen ist sehr 
wahrscheinlich. 83, 26; 85, 29. 42; 97, 2; 98, 2; 103, 19; 
105, 31.75. 85; 106, 19; 113, .8. 12.475 TELAIO ONO; 
116, 25.40 (P): er: 117, 65; -1195:57 ; SE 


ıza-pa-hi, amêlu von Gazri (1346f.) 297, 3; 298,4; 299, 3; 


300, 4 (?). 


ıjaptıh-adda, Stadtfürst von Zilü (? 1341). Ia-ap-ti-ıh-adda 


288, 45. wa-ap-ti-ha-da 335,9. 


w DS ee TE CEET 2 


Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1563 


ıja-as-da-ta, Stadtfürst (?) in Palästina (1309) 245, 12. 15; 
248, 3; auch Absender von 247? 

1ja-Su-ia (1319) 256, 18. 

Ya-wa (1253f.) 154, 8 vgl. za-ma. 

uddin-addu, Bürger von Gubla, als Geisel (?) in Ägypten 
123; 37. 

íl-da-a-ja, amêlu von Hazi (oder an-da-a-ja zu lesen? s. d.) 
(1277) 175, 3. 

ızli-ia-ip (1271) 168, Rs. 12. 

ızli-milku (Lugal) 151, 45, zur Lesung vgl. T7-Z-mil-ku. 

17-I-mil-ku 286, 36, wohl identisch mit Milkilu, vgl. S. 1324, 
1337. 

ızlirabih, hervorragender Bürger in Gubla, geschr.: Iz-#-za- 
[bi-ih] 128, 21. 12%-ra-[bi-ih] 139, 2. 12lö-ra-bi-ih 140, 3. 

izmmuria = Amenophis II. von Ägypten, Schreibung des 
Mitannibriefes statt Inzmmuria, s.d. Tim-mu-u-ri-ia 24, 
II. 104. !im-mu-u-ri-a($) 24, HI. 106. 1im-mu-u-ri-i-a(n) 
24, IV. 128. 

1;-ri-ma-ia-as-Sa, Bote des Pharao (1232 vgl. auch 1064), 
KS 71. 

1zr-Sa-ap-pa, Bote Amenophis III. an Tarhundaraba von Arzawa 
(1076) 31, TI. 29. 

17$kuru, Bürger (?) von Gubla, Gatte der nach Ägypten ver- 
kauften Ummahnu (1172f.). 1 z$-ku-ru 83, 53, 85, 85- 
175-kür-- 84, 43. [tiš-ku]-ra 86, 25. 

ıztakama s. \etakkama. 

ıztatkama s. \etakkama. 

amöltuj-ü-ni, Gemahlin des TuSratta 26, 60. 62. 


K: 
ıkadasmanellil, König von Babylonien (1011f.) I, 2; 2, 2; 3, 3- 
1ka-al- - - 295, 18. 
ka-ra-in-da-as, König von Babylonien (1012, 1015, IOI8, 1029) 
10, 8 
ı2a-si-i, Bote Amenophis III. an Kadašmanharbe 3, 16. 
ıki-din-addi, Hofmeister (?) einer babylonischen Prinzessin am 
ägypt. Hof (1032) 12, 23. 
ıki-is-Si (1356) 341, 4. 7. 


1564 El-Amarna-Tafeln. 


1Zu-ni-e-a, Mann aus Alašia, am Hofe des Pharao (1083) 37, 22. 

ku-ri-gal-zu, König zu Babylonien, Vater des Burnaburias 
(1028) o; 19; II Rs. 19. 20. 

ıZu-zu-na 224, 17. 

ı ka-ti-hu-ti-Su-pa, Stadtkönig (?) in Nordsyrien (1122) 58, 2. 


dar 

labaja (1308f., 1312ff.), geschr.: ıJa-ab-a-ja, \la-ab-a-ia, ila- 
ba-a-ja, im Arzawabrief 32: ıJab-ba-ia, Nlab-ba-ia-a(n). 
32, 1, 4:16; 237, 2(); 244; 11.17. 29. 38. A1 ne me zp: 
43; 246 Rs. 6; 249,17. 29 (?); 250, 14; 252, 3; 253, 2; 
254, 2; 255,15 (?); 263, 34; 280, 30. 34; 289, 22. 

Seine Söhne: 250, 6. 11. 16. 26. 30. 36. 40. 54; 287, 30; 

289, 6. 

ıli-e-ia, Mann in der Umgebung (?) des Aar (1268) 162, 70. 

1li-sar 42, 23. 

ı/u-pa-ak-ku, ein Führer des Hattiheeres {? 1274) 170, 15. 


M. 

ımäia, Ägypter, räbisu (1297). Ima-a-ia 292, 33; 337, 26. 29. 
Ima-ia 216, 13; 300, 26; 328, 24. Ima-ja 217, 16 (?). 22; 
218, 14. 

Imäia, Hethiter (1143). Ima-a-ia 62, 26. 

ma-ja-ar-za-na, am&lu von Hazi (1232) 185, 3, Absender von 186. 

imanahbi(ri)a, König von Ägypten = Thutmoses III. (1103, 
1125). Ima-na-ah-bi-ir-ia 59,8. Ima-na-ah-bi-ia 51,4. 

ımanê, Bote des Pharao (1047f.). Ima-ni-e 19,17; 20, 8. 18. 
19. 23. 43.64.66. 69; 21, 245 24,1. 837659. 7 ae 
13. 16. IO. 59.86. 91. 95. IOO. 102. 107. 111. 116, 1920726, 
27. 35. 52. 54. 55. 57; 26,15; 27, 7. 70. (?). 83 (?). 96 (?). 97; 
28, 17. 37 @); 29, 70. 78. 89. 90 (?). 151.174. 17610) 

Ima-an-ia, Mann in der Umgebung des Aziru 162, 72. 

imaS-ad-du-z-z-ra-a-an-na 24. IV. 12. 

Ima-zi-pa-at-li, Oheim des Gilia, Bote des Tušratta an Ame- 
nophis IV. (1069) 29, 156. 162. 

Imi-hu-ni, ägyptischer Dolmetscher (?), Bote des Pharao an 
Burnaburia$ 11, IO (?). 16. 

Ini-ja, amélu von AraSni (1163) 75, 30. 











Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1565 


mi-ia-re-e PN? Vater oder Heimat des Haja (1343) 289, 31. 

Imilkıli, Stadtfürst (?) in Syrien (1324ff.). 1mz-i-ki-U 249, 
5 ().6. Iīmil-ki-li 254, 29; 267, 4; 268, 3; 269, 4; 270,4; 
271,4; 273, 24; 290, 26. 1mil-ki-lu 249, 16. 30 (?); 290, 6. 
Imil-ki-lim 250, 32. 36. 54. 56; 254, 27; 289, 5. II. 25. 
Imil-ki-lum 250, 39. Imil-ki-ıli 287,29. — Vgl. auch 
tli-mil-ku. 

Imimmuria vgl. Inimmuria. 

Imi-zs-t4, König (?) von Ugarit (1098) 45, 2. 

imutba‘lu, ein Sohn des Labaja (? 1318). 1mx-ut-ba-ah-lum 
255,3.  Imu-ut-ba‘alu (An. Im!) 256, 2. 5. 


N. 


ina-ah-ra-ma-as-si, Ägypter, von Tušratta als Bote an Ame- 
nophis III. gesandt (1064) 21, 33. 

Inamia(wa)za, Stadtfürst (?) in Syrien, Statthalter des Pharao 
in Übe (ıı13f., 1231f., i286, 1289, 1291, 1302). Inam- 
Ja-za 53, 34. Inam-ia-wa-zi 129, 82; 151,62. Inam- 
Za-wa-za 189, 6 Rs. 2.9. 25; 194, 2; T95, 4; 196, 2; 197, 
222 234,13. 26;.250, 24. 

Inamjaza s. Inamiawaza. 

Inammuria S. Inimmuria. 

Inaphuria, König von Ägypten, Amenophis IV. (1024). na- 
ap-hu-ru-ri-ia 7,1. na-ap-hu--ru-ri-ia 8,1. Ima-ap- 
hur-ri-ia 26, 27. 32. 40. 46. 50. 54. 59; 27, I. 39. Inap- 
hur-i-ri-ia 28,1. Imap-hu-u-ri-ia 29, 1 (?). 61. 63. 65. 67. 
77. hu-u-ri-ia 41,2 (vgl. S. 1092). Vgl. auch -ip-ku-r7 
210, ı (?vgl. S. 744 Anm. f). 

Ini-im-ma-he-e, Mann in der Umgebung des Aziru (1268) 
162, Z7. 

Inimmuria, König von Ägypten, Amenophis III. (1014). Izi- 
2b-mu-a-ri-a 1,2. Imi-mu-wa-ri-ia 2,1. Ini-ib-mu--wa- 
ri-ia 3,1.  Imi-ib-mu-a-ri-ia 5, 1; 17,1. Imi-im-mu-ri-ia 
26, 8, 9. 11. 12.21. 25. 30. 34; 27,9. 13. Imi-im-mu-ü- 
ri-ia 27, 14. 20. Imi-mu-rı-ia 27, 38. Ini-im-mu-u-ri-ia 
29, 6. 8. 11. 12. 18. 21. 24. 25. 28. 31. 35. 36. 37. 44- 48. 50. 


1) Vgl. S. 815 Anm. g. 


1566 El-Amarna-Tafeln. 


51. 53. 55. 62. 66. 67. 68. 73. 75. 104. 136. Ini-mu-ut-ri-ia 

31,1. Imam-mur-ia 53,1; 55, I; vgl. auch Izmmaurza. 
Liza, Bote Amenophis III. an Tu$ratta (1068 Anm. 1) 29, 37. 
Inukurtutur-tu-wa 220, 3. 


P. 

ıpa-a-lu-ia (1270), wohl identisch mit 1Öa‘aluia, s. d. 

1pa-a-lu-d-ma (1268), wohl identisch mit 1dalumme, s. d. 

ıpa-a-bu (1355) PN.? oder = „Großvater“? 333, 20. Ist statt 
1e]-2 333, 2 etwa 1p]a-a-d2 zu lesen? Vgl. S. 945 Anm. 1. 

ıpaha(m)nata, Rabis über Amurru mit dem Sitz in Sumur 
(1138, 1225, 1233 u. f.). 1pa-ha-am-na-ta 68, 22; 131, 35. 
ıpa-ha-na-te 60, 8. 20. 32; 62,1. 

1pa-ha-na-te s. pahamnata. 

Ipahura, wahrscheinlich Rabis von Ube mit dem Sitz in Kumedi 
(1222). 157-hu-ra 117, 61; 123, 13. 34; 132,47. īpa- 
hu-ra 122, 31. Vgl. auch 1pukuru. 

1pa-ma-hu-, ägyptischer Beamter in Kana’an (1026) 7, 76. 

1pa-dS-tum-me-e, Mann aus AlaSia, am Hofe des Pharao (1083), 
37,23: 

1pa-ü-ru, ägyptischer Beamter (Rabis) in Kana‘an (1338) 287, 45. 

1pa-wa-ra, ägyptischer Beamter in Syrien, vielleicht gelegent- 
lich nur als Titel und nicht als PN. gebraucht (1224ff., 
1232, 1249) 124 Rs. 44; 132, 38; 263, 21. 1plbi)-wa-ri 
129,'97;1138, 22. 

ıpi-ri-iz-zi, Bote des Tu$ratta nach Ägypten (1046, 1064f., 
1069) 27, 89. 93. 100 (?); 28, 12; 29,9 (?); vgl së Auf 
dem hierat. Vermerk zu Nr. 27: Gap, 

Ipr-wa-ri s. Ipawara. 

ıpu-ba‘lu (An. Im, vgl. den folgenden Namen), am&lu von Jursa 
(1350) 314, 3; 315, 3; 316, 3. 17 (hier: Am. Im). 

!pu-ba-ah-la, Sohn des Abdi-ASirta (1265) 104, 7. 

ıpu-u-hi, Bote des Tušratta an Amenophis III. (1046) 18 Rs. 5. 

ıpuhuru, Beamter (rabü) des Pharao in Syrien, wohl identisch 
mit Ipahura, \pihura und wie dieses möglicherweise manch- 
mal nicht als PN., sondern als Amtsbezeichnung aufzu- 


1). Vgl. S. 757 Anm. e und f. 





Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1567 


fassen (1122, 1286f.). 1pu-hu-ru 57,6. 10; 189, 18; 208, 
II. Ipu-hu-ri 189, 17; 190, 2. !pu-hu-ur 207, 17. 

ıipu-up-ri, Bote des Tušratta nach Ägypten (1065, 1069) 27, 
89 (?). 100(?); 28, 12; 29, 91. 


R. 

ırab-ili, Bürger von Gubla, als Geisel (?) in Ägypten (1274) 
170, 36. 

Irab-zi-id-ki, wie Irabılıi (1274) 170, 37. 

Ira-ah-ma-nu-ma, Statthalter (?) des Pharao in Syrien 284, 9. 

Irianapa, Rabis für Südpalästina (1158, 1344). Iri-a-na-pa 
315, 13; 326, 17. Iri-a-na-ap 292, 36. 

ırib-addi, Regent in Gubla (ıızıff., 1175, ı185f., 1220f.). 
geschr.: Izz-¿20-addi, \ri-ib-ad-di, \ri-ıb-adda, \ri-ıib-ha- 
ad-da (68, 1). In den Briefeingängen von 68—71; 73—79; 
81—96; IOo2—II2; 114; II6—I119; I2I—126; 129; 130; 
132; 136—138. Sonst: 92, 35; 105, 88; 106, 14. 31; I13, 24; 
EE SR 121,23; 124,6. 18; 120,45; 138, 66.00 (t). 
III; vgl. noch 162, o. 

Söhne des Rib-Addi 142, 21. 

irika, Bote des KadaSmanenlil an Amenophis III. zz-z-#a I, 18. 
ri-ka 1, 96. 

Iru-mi-in- 42, 23. 

Iru-us-ma-an-ia, amêlu von Saruna (1305) 241, 3. 


Gi 
sa-al-mu, Bote des Burnaburiaš an Amenophis IV. (1026) 7, 
73.80. sa-al-ma 11 Rs. 8. 
Sir 
ı$@-bi-Iu, Mann in Sumur (1143) 62, 26. 
ı$a-ah-Si-ha-Si-ha, hoher Beamter am Hofe des Pharao 316, 16. 
($al-ma-ia(ja)-a-ti, Name für Amenophis IV.? Gottesname? 
(1254ff.) 155, 8. 15. 22. 26. 29. 42. 50. 62. 
15d-ma-adda (1100) 49,2, vgl. 1Samu-adda, 1Sum-adda, 1šumu- 
hadi. 
1ša-mu-adda, amêlu von Samhuna (1299) 225, 3. 


1568 El-Amarna-Tafeln. 


ısaratum, amêlu von Akko (1027, 1175, 1301). 1sa-ra-a-tum 
8,19.. Izu-ra-ta 85, 21; 232, 3; 245; 24- 3175 2 ar 008 

ısa-ar-ru, Mann aus der Umgebung des Aziru (1268) 162, 68. 

sa-ti-ja, Stadtfürst in Syrien (1234) 187, 3 

1$7-in-di-Su-ga-ab, Bote des Burnaburia8S an Amenophis IV. 
(1030) 10, 37. 48. 

157ptiba‘lu (An. Im), am&lu von Lakiš (1354f.). 187-2p-t-ba‘lu 
330, 3.  1$7-2p-te-ba‘lu 331,4 (s. S. 942, Anm. a); 332, 8. 
1 $7pti (Di. Kud.)-da‘/u 333, 5. 9. 

1$7-1P-tu-ri-—, Stadtfürst in Syrien 226, 3. Š 

ısubandu, Stadtfürst in Südpalästina (1349). 1su-ba-an-du 
305,4. Isu-ba-an-di 301, 3; 302, 4; 303, 4; 304, 4; 306, 3. 

ı5u-ub-bi-lu-N-u-ma, König des Hattilandes (1042, 1091) 41, I. 

Išum-— von Gina: ha 272, 2. 

ı5u-um-ad-da, Sohn von Balumme (1027 u. 1299) 8, 13. 35; 
vgl. Isama-adda, !Samu-adda, 1Sumu-hadi. 

ISum-ad-da (1299) 224, 3; vgl. 1Su-um-adda und !Samu-adda. 

ISumitta, ägyptischer Beamter (?) (1085). Isu-mi-it-ta 57, 13. 
[1S5#-m]i-it-ti 40, 6. 

15u-mu-ha-di (1192) 97, 1; vgl. 1sumadda. 

ısüta, Rabis des Pharao (1303). 1Su-ta 234, 14. 23. 33 (?). 
ısu-u-ta 238, IO. 22. 

Su-tar-na, am&lu von Mušihuna (1280f.) 182, 2; 183, 3; 184, 4 
Identisch mit dem Folgenden ?vgl. Einl. S. 57. 

ıSu-tar-na, Vater des Namiawaza 194, 9. Identisch mit dem 
Vorhergehenden? vgl. Einl. S. 57. 

ısutatna, Sohn des Sarätum von Akko (1027, 1302). 154- 
ta-at-na 8, 19. 38. Iza-ta-at-na 233, 4; 234, 3; 238, 23 (?). 
127-ta-at-na 235, 5. 

1šuttarna, König von Mitanni, Vater des Tušratta (1042). 
1sul-tar-na 29, 18. Isd-ut-tar-na 24. 1. 47. 

ısuwardata, Stadtfürst von Kelte und wohl auch von Harabu 
(1327, 1329f.). 1su-wa-ar-da-ta 271, 12; 278, 4; 279, 4; 
280, 4; 281, 5; 282, 3; 283, 3. 32; 284, 2. Isu-ar-da-tum 
290,6. mälr ršu-ar-d]a-ti 290, 27. 


ee aw 


TEEN Di . 


Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1569 


A 

1fa-du-a (1319) 256, 17. 

ameltutaduhepa, Tochter des Tu$ratta, Gemahlin des Ameno- 
phis IV. (1042, 1050, 1058), geschr.: salta-a-du-he-pa 27, 4. 
salda-a-du-he-e-pa 27, 20. salfa-a-tum-he-e-pa 28, 8. 
salta-a-tum-he-pa 22. IV. 46; 23,7. salta-a-du-he-e-pa 24. 
II. 103; IV. 67; 29, 3. 35. 189 (?).  salta-du-he-pa 29, 32. 

ıfagi, Schwiegervater des Milkilu (1310, 1322), geschr.: 17a-g7 
249, 8; 264, 2; 265, 2; 289, 11.19. 1fa-a-gi 263,33; 266,4; 
ta-gi 289, 25. 

ıfa-ah-ma-ia(ja), Bote des Pharao an Tagi (1323) 265, 9. II. 

ıfäh-ma-as-si, ägyptischer Beamter in Kana‘an (1349) 303, 20. 

ıfa-Zu, König von Nuhašše, Großvater von Addunirari (1103, 
vgl. wegen Takuwa von Nii 1116) 51, 5 Rs. 2. 

ızar-hu-un-da-ra-ba, König von Arzawa (1075) 31, 2. 

ı/assu, in Amki, vielleicht identisch mit !diridaswa? (1117). 
ıfa-as-Su 56, 16. Ida-sa 53, 58. 

ameltufteie, Gattin Amenophis III., Mutter Amenophis IV. (1031, 
1058ff.), geschr. salte-i-e 26, ı(?); 27, 4(?). 112; 28, 17. 43. 
BEES OH AE. 46. 63. 66. 107. 717.124. 143. 

1fe-uü-wa-at-t, Fürst von Lapana (1114) 53, 35.57; 54,27 (?). 
32(?). 

ıf«-hi, Machthaber in Mitanni (1042) 17, 12. 

ı/u-u-ia, Mann aus der Umgebung Azirus (1268) 162, 69. 

ıfu-lu-ub-bi, Bote TuSrattas an Amenophis IV. (1064) 27, 60. 

Zunip-ıwri, Bote des Tušratta an Amenophis Ill. 17, 47, 
geschr.: 1/um-nz-ip-ıb-ri. 

1 Tur-a-ma-a-ia, bedroht die Stadt Sumur 62, 42. 45; etwa ben- 
amaia zu lesen? 

1 Tur-a-zi-mi s. Ibenazim!. 

ıfu-ur-ba-zu, Fürst von Zilü (? 1194, 1341) 288, 41; 335, 9. 

ıfur-bi-ha-a, ägyptischer Beamter (1194) 100, I2; 105, 35. 

ı/usraita, König von Mitanni (1037, 1042, 1046, 1095), geschr.: 
Idu-uS-ral-ta 20, 3; 21,5; 22.1V. 44; 23, 49. 24. ll. 103. 
107 IV. 227425. IV: 66; 26,2; .27,)25,28, 4539 20) se (b) 
Iu-us-rat-ta 19, 3. 1lu-is-e-rat-ta 17, 3. 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 100 


1570 El-Amarna-Tafeln. 


ES 


ameltuum-ma-ah-nu, Gattin des Iskura (1172f.) 83, 53; 84, 42; 
85, 84; 86, 24 (?). 

14S-bar-ra, Mann aus Alasia, als Geisel beim Pharao (1083) 
37, 25. 

W. 

[ameltu) wa( pi)-du-ü-[uk]-%i 24. IV. 68. 

ıwi-id-ia, amélu von ASkalon 320, 5; 321, 5; 322, 4; 323, 3; 
324, 4; 325, 3; 326, 3. 

ıwi-ik-ta-zu, Stadtfürst (?) in Kanaan 221, 4; 222, 3. 

1wi-2S-ia-ri, Mann aus der Umgebung des Aziru (1268) 162, 71. 


zZ. 

iza-ka-ra 1,19. 

ızatatna s. Sutatna. 

Igi- - - 338, 2. 

1g1-1-kar, ein „Königssohn“ (1095f.) 44, 3. 

izimrida, Regent bzw. König von Sidon (1244), geschr.: 127- 
im-ri-da 83, 26; 103, 18; 106, 20; 145, 3(?); 146, I5; 147, 
66; 149, 49. 57.68; 151, 11. 65; 152,8; 154 ps (DW 
im-ri-id-di 144, 4. 

ızimrida, am&lu von Laki$ (1354), geschr.: 122-m-ri-da 288, 
43; 333, 6.9. 1zi-im-ri-di 329, 5. 

157-ir-dam-ia-aS-da, Untergebener des Namiawaza (1302) 234,. 
11. 26. 

(Nzi-Sa-mi-mi, Stadtkönig (?) in Syrien (1296) 209, 3; 210, 3. 

1gj-ta-na, Führer des Hattiheeres (? 1274) 170, 20 (vgl. Z. 29). 

127-ta-al-na s. 1Sutnatna. 

igitrijara, Stadtfürst (?) in Syrien, geschr.: 122-22-ri-ja-ra 211, 3; 
212, 2; 213, 3. 1zi-2/-ra-ja-ra 214, II (?). 

Izu-ra-Sar, amêlu von Ahtirumna 319, 4. 

ızurata s. \Sardtum. 


Vorn unvollständige Personennamen: 
I- - - - di-ıh, von Zuhra 334, 3. 
I- - - - ra-bi-ilu 333, 24. 
- - - - he-pa 48, 2. 


Eigennamenverzeichnisse: a) Personennamen. 1571 


- - - - jp-hu-r! = Amenophis IN 210, I. 

- - - - ru-um-ma, Name eines Boten aus Alašia nach Ägypten 
37, 24. 

- - - e-ta, König von Bar-ga 57, 3. 


b) Geographische Namen. 
A. 

abi (1112), geschr.: alwa-bi 197, 2(?). 21 (?). mätua-bi 197, 34. 
42. Identisch mit mâtuuġe? s.d. und mit adına bei 
Winckler, Vorl. Nachr. S. 35? 

alua-du-ri, Stadt des Landes Ga-ri (1319) 256, 24. 

déi a bio, Volksstamm (1294), geschr.: amelu ah-la-ma-ü 
(nom.) 200, 10. amêluah-la-ma-i (gen.) 200, 8. 

aluahtiašna s. ahtirumna. 

aluah-ti-rum (?)-na, Lesung ist ganz unsicher, auch aktiasna 
oder gintiasna bzw. gintirumna ist möglich (1352) 319, 5. 

alu aialuna (1328, 1339), geschr.: alwa-ia-lu-na 273, 20. aluia- 
lu-na-ki 287, 57. 

aluakka (1301), geschr.: aluak-ka 8, 19; 88, 46; III, 22 (?); 
232, 4; 236, 2(?). aluak-kaki 233, 5; 234, 3. 28. 

mätugiasia (1020, 1076ff.), geschr.: mätua-la-Si-ia 33, 2, 34, I. 
39; 35, 2. 30, 38, 2, 39, 3, 40, 3, 114, 52. mälug-la-Si-1a 
37,2. a-la-si-ia 35, 33. In der hieratischen Aufschrift 
von Nr. 39: 23-r?-$3 (= wbr); Sethos I. (Karnak): "Gin, 

ambi (1156), geschr.: aluam-bi 71, 31; 72, 8. 29; 76, IQ; 102, 
20: 3104, 11. 40. aluam-biki 98, 12. 15; identisch mit 
aluam-mi-ia 73, 27; 74, 25; 81,13; 95,45 (). aluam-ia 
88, 7; aluam-mi-i 75, 33, mältuam-mi-ia 99, 2 (?); 139, 14; 
140, 11. 

amki (1112), geschr.: mätuam-ki 53, 58; 170, 16; 173,2; 174,9; 
175,8; 176,8. mätäti am-ki 140, 27. 30. Vgl. auch 
v. Mülinen, ZDPV. 31, 298. 

ammia s. ambı. 

amurru (1132ff.), geschr.: mätua-mur-ri 60, 8; 70, 25. 28, 73, 
I Tp. 2824995. 69..82; oO AR: Op, 21- .281 Or 5J2T. 
29. 35; 114,14; 117, 63; 127, 40; 142, 24 (?); 156, 14; 162, 
77, 178, 21.24(). mätua-mu-ri 68,8.  «lua-mu-ur-ra 

100* 


1572 El-Amarna -Tafeln. 


162,1. mälua-mur-ra 103, O; 115, 17. mätati a-mur-ri 
145, 24. mätat(u) a-mu-ri 158, 15; 179,19. mätuamurri 
(Ideogr. Mar. Tu) 61 Rs. 5; 165, 20 (?). 35; 166, 24; 167, 
25. Vgl. auch mätumar-[/a] 55, 23 (= amurru?) und den 
PN. abi-mar-tu, Sohn Azirus, Winckler, Vorl. Nachr. S. 44. 
Wegen mätu mur-ri bzw. kar-ri s. zu murri. 

alu a-ra-ru (1319) 256, 25. 

alu a-ra-as-ni (1163) 75, 30. 

ardata (1156f.), geschr.: a/uar-da-ta 72,5; 75, 3I; 104, IO; 
109, 12. aluar-da-at 88, 5. mäfuar-da-ta 140,12. Damit 
ist identisch %ázZz el-da-ta 139, 15. 

aluarwada (1199, 1202), geschr.: aluar-wa-da 101, 13. 16; 105, 
12. 16. 18. 87; 149, 59. alueri-wa-da 104, 42. 

mäin ar-za-wa (pi) (1074ff.) 31, 2. 

aluaskaluna (1352), geschr.: aluas-ka-lu-na 321,6. aluas-ka- 
/u-na-ki 287, 14; 320, 6; 322, 5. 

mât ilua-Sur, Assyrien (1019, 1035, 1070f.) 15, 3; 16, 3. 

as-Sur-ra-a-a-ü, Assyrer 9, 30. 

aluastarte (1292), geschr.: aluas-tar-te 197, 10. aluas-tar-ti 
256, 21. 

alu az-za-ti s. alu hazatı. 


B. 


bar-ga (1122), Sar bar-ga 57, 3. Ist etwa burkuna zu vgl.? s. d. 

alubatruna (1165), geschr.: alubat-ru-na 78, 19; 81,9. 11(?); 
87, 20; 88, 16; 90, 14; 93, 20; 95, 46 (?); 124, 34. alu bat- 
ru-naki 79, 25. 

alu beruta (1183), geschr.: alube-ru-ta 101, 25; 114, 13; 118, 28; 
alu berutaki (Ideogr. A. Pu.Mes) 138, 11.76. aluberutaki 
(Ideogr. Pú. Zun) 92, 32. «luberütaki (Ideogr. A. Pú) 138, 
51.  aluberüta (Ideogr. A. Pi) 138, 21. 88 (?). 91. 95. 134. 
aluberuta (lIdeogr. Pú .Zun) 141, 4; 142, I2; 143, 21. 25. 
alu beru( Pu)ru-ti 155,67. 


C , alubihiši (1318), geschr.: alubi-hi-ši 256, 8.13. 34. Identisch 


mit alubi-$i? s. d. oder di-hi-lim, bi-ti-lm zu lesen? 
álu þi-ši 250, 37 (1311, 1318), fehlerhaft für 2z-#z-šz? s. d. 
alubitarha (1166), geschr.: alubit-ar-ha 79, 21, 83, 29. alubit- 
ar-ka 91,9. 
bitarka s. bitarha. 


Eigennamenverzeichnisse: b) Geographische Namen. 1573 


bit-namurti I. (1160, zur Lesung des Ideogr. Nin.Ib vgl. u. a. 
Ehelolf, Wortfolgeprinzip S. 33), geschr.: 5it-Nin.Ib 74, 31. 

alu bit-namurti H (1343, vgl. 1160), geschr.: alubit-ÜuNin.Ib 
290, 16. 

bit-nin-ib s. bit-namurti. 

bit-sa-a-ni (1343) 289, 20. 

alubur-ku-na (1311) 250, 43; mit darga zu vgl.? s. d 

buruzilim, Stadt- oder Pers.-Name? s. dort. 

alubusruna (1292), geschr.: alubu-us-ru-na 197, 13; alu bu-us- 
ru-ni 199, 13. 

mätuda-nu-na (1252f.) 151, 52. 


D. 
aludimaska (1026, 1117f.), geschr.: aludi-mas-ka 197, 21 (auch 
in Z. 27); auti-ma-as-gi 53, 63, aludu-ma-as-ka 107, 28. 
mätudi-na 110, 49. 
aludu-bu, so statt gubbu zu lesen (1295) 205, 3. Vgl. auch 
v. Mülinen, ZDPV 31, 298. 
aludumaska s. alu dimaska. 
mätuel-da-ta s. ardata. 
aludunip s. alutunip. 
E. 
alue-ni-sa-si-— (1284) 187, 12. 
alueri-ma Stadtname? oder alala-ma zu lesen? 62, 49. 
aluer-ru-hi-zi s. aluruhizi. 
aluerwada s. aluarwada. 


G: 


alugadasuna s. guddasuna. 

mätuga-ga-ia (1015) „der Gagäer“ (gaga = gargamis?s.d.) 1, 38. 

alu kigam-ti-e-ti (1345f.) 295, 7; s. auch gimti. 

alugar-ga-mi-iS (1120 u. 1015) 54, 51; vgl. auch mätugagaia. 

mätuga-ri (1319) 256, 23. Vielleicht nur Verschreibung für 
gazri S. d. 

alu gazri (1315, 1319, 1347), geschr.: alugaz-ri 254, 22; 292, 43- 
alugaz-riki 253, 22; 299, 4; 300, 5. aluga-az-riki 290, 8; 
298, 5. mätalugaz-riki 287, 14. Vgl. auch mäfuga-rı. 

alugidsi s. alu kidsi. 

alugi-lu-niki (1283) 185, 22. 25. 


1574 El-Amarna -Tafeln. 


alugi-im-tiki (1311 zu Z. 13) vgl. ginti-, giti-, gamtete, s. v. v. 
und das äg. ga-ma-tu(-tu) bei Sosenk I., das möglicher- 
weise ein gimti, gat repräsentiert (Müller, Eg. Res. 53), 
vgl. auch Hommel, Grundriß S. 55 Anm. 3. 

mätugi-na (1311 zu Z. 13 u. 17) 250, 17. 21. 

alugin-tiki, abgekürzte Form von alugintikirmil s. d. 

alugintiasna s. aluahtirumna. 

alu gin-ti-ki-ir-mi-ilki (1340) 288,26; 289,18. Verkürzte Namens- 
form: alugin-tiki 289, 19. Vgl. die sonstigen Zusammen- 
setzungen mit ginti-, giti-. 

alugintirumna s. aluahtirumna. 

alugi-t-pa-da-al-la (1311) 250, 13. 

alugi-ti-ri-mu-ni-ma (1312) 250, 46. 

alugizza s. alu kidsa. 

alugubki s. alugubla. 

alugubbu s. aludubu. 

alugubla (1149ff.), geschr.: alugubki, alugu-ub-la, alugub-la, 
alugub-laki, alugu-ub-Liki, aluku-ub-Lki, alugub-h, alugub 
ub-Ja, gu-laki, alugu-la, aluki gub-la(li), alani gubub-li(la). 
Außer in den Eingangsworten der Briefe 68ff. an folgen- 
den Stellen: 67, 14; 68,4. 10.21.26; 70,8; 727: 72.12. 
22. 32.48; 75,8; 78,16; 79, 24. 38; 81 0; 84, co 2,37; 
85, 37. 50. 53; 88, 22. 31. 43. 44; 90, 7.22: 425 01,13,20.35; 
98, 8; 103, 17; 104, 51; 106,4; 109,65 (?); 116, 47.79; 
123, 12; 124,9.13. 33.42.54; 126, 37.00; 127, 20.1720: 
25.45; 128,20; 129, 31. 33. 42. 43. 46; 13r 7 DEE 10 
58.60; 132,9. 23; 133,4; 134, 3.6. 25.38; 136,8; 137, 17. 
31.41.73; 138, 10..18. 36. 122; 130, 3.0.0. 21.537 sO 2: 
6. 16;.142, 15. 20; 152, 13; 162, 2; vol auch 152.0 s 

alugud-da-Su-na (1278) 177, 2. 

gulaki s. alu gubla. 

H; 

amtluhabiru (1336, vgl. auch Einl. S. 45 Anm. I u. S. 46—52, 
wahrscheinlich sem. Lesung des Ideogr. Sa . Gaz, die Stellen 
für Sa.Gaz sind S. 1147f. besprochen). Die phonetische 
Schreibung findet sich am£lütuha-bi-ru 286,56; 288,38; 


Eigennamenverzeichnisse: b) Geographische Namen. 1575 


ameluha-bi-ri 236, 19, amelütuhha-bi-ri 287, 31; 288, 440); 
290, 13, 24; @melütu ha-bi-riki 289, 24. 

alu ha-Iu-un-ni (1292) 197, 14. 

mätu hanigalbat (1015, 1036f., 1040, 1090 Anm. 2). mätu ha-ni- 
gal-bat 20,17; 29,49. mätuha-na-kal-bat 255,10. mätuha- 
na-gal-bat 255,20. Gentilicium: sarru ha-ni-gal-ba-tu-ü 
16,22. ana Zomm? ha-ni-gal-ba-ti-i 16, 26. märat mätu ha- 
ni-kal-bat-i 1, 38. 

alu harabu (1311, 1331). aluha-ra-bu 250,44. kimaalu ka-ra- 
bu-wa 281, 13. 

mätu har-ri (1040, 1091), so 56, 44 statt mäfu mur-ri zu lesen? 
s. d. oder Schreibfehler für »&ua-mur-ri? 

mäin har-wu-he (1056), geschr.: kar-ru-u-he 24. III. 6. mätu har- 
ru-u-he 24.1. 14. mätuhar-wu( pi)-u-he 24. I. 11. 19; IL 68. 
227 HI 113; DN. 127. 

alu ha-sa-bu (1276) 174, 8. 

mätu hatti (1019, 1040, 1086ff.\, geschr.: Zon: sar ha-ti 75, 36. 
säbe ha-ti 126, 51. maätat ha-ti 126, 59; 129, 76. mätuha- 
at-t: 17, 31; 151, 58. 2itiSarri ha-at-te 35,49. mätuha- 
at-te 45, 22.30(?); 51 Rev.4; 53,9. 13. 16. 25; 54, 29(?). 
33(?)-. 420). 55, 40.43.57; 56,41; 157,28; 161,49; 164, 
21.24; 165, 18. 30. 34; 166, 21; 167, II.20; 170, 14; 197, 24. 
mätuha-at-teki 52, 30; 196, 10(?). 17. mätuha-ta 116, 71. 
mätuha-at-ta 140, 31; 174,14; 175, II (?); 176, ıı. Fehler- 
haft: zna mätidiha-at-atk! 59, 23. Vgl. bes. noch die 
„hethitischen“ Schreibungen mätaluha-at-ti 44,3. 19; mat 
aluha-at-tiki 41,2. 

alu ha-wi-ni (1320) 256, 28. 

mätu ha-za-pa-al-u-uk-ku 24. l. II. 

alu hagati (1342f.), geschr.: aluha-za-tiki 289, 17. 33. «alu ha- 
za-ti 289, 40. aluaz-za-tı 296, 32. 

aluhazi (1277f.), geschr.: aluha-zi 175,4. «luha-ziki 185, 3. 
43; 186, 44 (?). 62. 

alu hazura (1300), geschr.: alu ha-zu-ra 148, 41; 288, 4. alu ha- 
zu-raki 227, 3, 228, 15. 23. aluha-zu-ri 227, 21. 

aluhikuptah (1173, 1241), geschr.: alu hi-ku-up-ta-ah 84, 37- 
alu hi-ku(\)-ta-ah 139, 8. 

mât alu hi-\\u 42, 10. 


1576 El-Amarna-Tafeln. 


alu hi-ni-a-na-bi (1320) 256, 26. 

alu hinnatuna (1027), geschr.: alu hi-na-tu-naki 245, 32. alu ki hi- 
in-na-tu-ni 8, 17. 

Let 

alu ja-bi-Si-ba (? ma?) (1320) 256, 28. 

jada, dafür erwada zu lesen, s. alwarwada. 

jaluna s. alu aialuna. 

alu ja-nu-am-mä (1291f.) 197, 8. 

japu (1239), geschr.: aluza-pu 294, 20; 296, 33. Mlura-a-puki 
138, 6; mätati ia-pu 138, 85. 

aluja-ra-mi (1355) 333, 18. 

måtu jarımuta (1153, 1159), geschr.: mäfuza-ri-mu-ta, mätu ia-ri- 
im-mu-ta (68, 27), mätu ja-alr-mu-ta] (86, 33). Irrtümliche 
Schr.: mäturi-mu-ta (85, 14) 68, 27; 75, 13; 78, 31 (?); 81, 
40; 82, 29; 85, 14. 35. 50; 86, 22 (?). 33 (?). 46(?); 90, 38; 
105, 48 (?). 86; 112, 29; II4, 55; 116, Amon 

alu ja-ta-ni (1279) 178, 5. 

alui-hi-be (1057)! 24. I. 86. 

alui-nam-ta (1172) 83, 38; 104, 52; 105, 77 (?). 

mätuir 139,15, vgl. S. 588 Anm. d, fehlerhaft für zrAata, s. d. 

aluirkata (1143), geschr.: aluir-katki 62, 13. 17 (?). 22. aluır- 
ka-ta 72,.45'75/ 26; 100, 3.8. 10: 15: 18: 23, 103, 02236. 
aluir-kat 88,6. mätuir-ka-ta 140,10. mâåtuīr 139, 15. 

aluju-ur-saki (1350) 314, 4; 315, 3. 


K. 

mätu ka-pa-siki (1340f.) 288, 36, fälschliche Schreibung für 
mätu kasi. 

mätu kardunias (1013f.), geschr.: mätu ka-ra-Üudu-ni-ia-as 1,1; 
2,2, 3,3; 5,30); 7,3; 8,3; 10,2. mätu ka-ra-du-ni-ia-as 
9, 3; II, 2; 255, 2I. Aa-är-du-ni-as 200, Q. 

mätu pasa (1100f., 1338, 1340f.), geschr.: mäfu ka-si, mätu ka-St, 
ka-Sa, mätuka-as-Se, mätu ka-as-Si 49, 20; 76,15; 104, 20; 
116,71; 127,22; 131,13; 246 Rs. 8 (); 282002 TEeEachte 


1) An der Richtigkeit der Lesung (Géi, nicht zag) ist m.E. ein 
Zweifel nicht möglich (gegen Knudtzon, S.ı83). Wie Herr O. Schröder 
und ich am Original feststellten, sind außer dem Winkelhaken noch 
zwei schräge Keilchen deutlich zu erkennen. 


e "ee 


me š 


3 B EEE E 


Eigennamenverzeichnisse: b) Geographische Namen. 1577 


bes. mätume-lu-)aa 4 žaļ-ši 133,17. Gentilicium: amelütu ka- 
si-wi 287,33 (vgl. S. 864 Anm.d.) neben amelütumätu ka- 
si-|wi] 287, 74. — 288, 36 ist statt mäi ka-pa-siki zu lesen: 
mätu pa-siki, 

alu kelti (1330f.), geschr.: alu ki-el-te 279, 12; 280, I1. 17. aluki- 
el-tik 287, 11. amêlūt ki-ı-tiki 289, 28. sabe alu ki-il-tiki 
290, 10. 18. 

alu kidsa (1118), geschr.: alu ki-id-si 151, 60. aluki-id-|sz4 190, 
4(?). dluki-id-Sa 162, 22. mältugi-id-Si 189, 11. ` alu gti- 
12-20 197, 27. 32. aluki-in-za 54, 22. 27, 174, 12. mätu ki- 
in-za 175,10; 176, IO. 

mätu kinahhi (1133), geschr.: mëi ki-na-ah-hi, mäin ki-na-a- 
ah-hi, ki-na-hi, mätu ki-na-ah-na, mätu ki-na-ah-ni. 8,15. 
17.125; 14. IE 26; 30, tz 36,115; 1095.46; 131,'61; 137, 76; 
148, 46; 151, 50; 162, 4I. Gentilicium: Ar-na-ha-a-a-u 
9, 19. 

kinanat, dafür ist mdlufunanat zu lesen, s. d. 

alu kinza s. alu kidsa. | 

alukuasbat (1154), geschr.: alu ku-as-batki 69, 21. aluku-as]- 
bat 70, 16. 

alukubliki s. alugubla. 

alu kumidi (1214, 1293), geschr.: aluku-mi-di 116,75. alu kiku- 
mi-di 129, 85. aluku-me-di 132, 49, 197, 38. «luku-mi- 
diki 198, 5. 

K. 

alu ka-nu-ú (1295) 204, 4. 

alu katna (1107), geschr.: alu kat-naki 52,6. alukat-na 53, 64; 
55, 44. 49. kat-na ki 57, 2. 


E 
alulakisa (1337, 1353), geschr.: alula-ki-siki 287,15; 288, 43. 
alula-ki-Si 335, 10. 16. alula-ki-Sa 328, 5; 329, 6. 
alula-pa-na (1111) 53, 35. 57; 54, 27. 32. 
mätulu-uk-ki (1084) 38, 10. 
M. 
alu magdali, Stadt der Bekä“ (1283), geschr.: alu ma-ag-da-lıkk 
185, 29. aluma-ag-da-lı 135, 34. 


1578 El-Amarna-Tafeln. 


alu ma-ag-da-likt = Migdol Ramses III. (1283, 1303) 234, 29. 

alu ma-ag-da-lim, im Gebiet von Gubla (1154) 69, 20; 70,9 (?). 

alu ma-ag-da-lim, im „Lande Gari“ (1320) 256, 26. 

alumagidda (1303), geschr.: aluma-gid-daki 234, 19; 242, 4. 
aluma-ki-daki 243, 11. aluma-gi-id-daki 244, 24. aluma- 
kid-daki 244, 42; 245, 26. 

aluma-ah-zi-ib-tiki (1283) 185, 17. 

aluma-an-ha-te (1344) 292, 30. 

mäfumar-ta = amurru? 55,23. 

mälu mar-tu S. amurru. 

mältumasrianni, geschr.: matu ma-a-as-ri-a-an-ni 24. L. 10, IL 71. 
matu ma-a-as-ri-a-a-ni 24. II. 68. matu ma-a-as-ri-a-a-an-ni 
24. II. 7. 117. matu ma-a-as-ri-a-an-na 24. IV. 97 (è). 105. 
matu ma-a-as-ri-in-ni 24. IV. 128. 

alu me-iš-tú (1319) 256, 25. 

mätu meluha (1154), geschr.: matu me-lu-ha 70, 19; 114, 63(?); 
117,81; 132,57; 133,17 (? mätume-lu-]2a N Za-]5i). mâtumi- 
lu-ha 95,40; 108, 67; 112,20; 117, 91.93. 

mi-ta-re-e ON.?, dann etwa mit dem mitannischen måtalu mirå 
zusammenzustellen? oder PN.? 289, 31. 

mätumisri, Ägypten, geschr.: mätumi-is-ri(ki),; mätu mi-is-ri-i; 
måtu mi-is-sa-ri (31, 1); mätalu mi-is-ri-i (hethitische Schrei- 
bung); mätu mi-is-rum (147,69) 1, 3. 51. 52.68; 2, I; 3, 1,4, 6; 
7,11; 8,2; 9,1.26; 10, 1; II; I. 22; 15, 1: 10 2 Goa 
26,1; 27,1, 28,1, 29, 1.49; 30,4; 31,1; 33,1; 34,2; 35, 
1.9; 37,15 38,1; 39, 1; 40.1; 44,1; 45,27; 5,25 521, 
59, 1. TO. II. 18; 70, 18; 05,32; 07,8; 107, KEE 
83; T08,67; 109,45; 112, 20; 117,13. 497 54; 122 37 927; 
18; 135, 18; 138,68.92; 147,69; 169, 21. 23.28 37 u 
25; 234, 30; 286, 31; 289, 34; 206, 26. Vel. nochto2sio7, 
10. Die Mitannitafel (24) schreibt mäfu mi-zi-ir-ri 24. I. 62. 
85; II. 105; mätu mu-sir-ri 24. III. I. 

mätumitanni (1015f., 1019, 1039ff., 1070ff.), geschr.: mätu mi- 
it-ta (wirklich = mitanni?), mätu mi-it-ta-an-ni, (mätu) mi- 
1-ta-an-ni, mätu mi-ta-an-ni, mi-i-ta-a-an-ni, mätu mi-ta-an, 
mätumi-ta-na, mätufa-na (irrtümlich, 85, 51), mäfumz-i-it-ta- 
a-an-ni (24. 1ll.’104). 17,3; 19,4; 20, 3; 21,6; 22. IV.44; 
23,4; 24- HL 104; 25. IV. 66% 27, 2; 2874; GE 


er 





Eigennamenverzeichnisse: b) Geographische Namen. 1579 


56, 39; 58, 5; 75, 38; 76, 14; 85, 51; 86, 12; 90,20; 95, 
27; 101, IO: 104, 21; 109,6; 116,70. 


mätu mi-it-ta 75,38 = mitanni? s. d. 

alumu-uh-ha-z2 (1347) 298, 25. 

alumu-uh-ra-as-ti (1356) 335, 17. 

mätu mur-ri (1121) 56, 44, oder har-ri, oder [a]|-mur-ri zu lesen? 

alumusihuna (1281), geschr.: alummu-si-hu-na 182,2; 133,4; 
alu mu-Si-hu-ni 184, 4. 

N. 

aluna-ha- 272, 3. 

mätuna-ah-ma (1072) 75,39 wohl = nahrima s. d. 

mätunahrima (1040, 1065, 1072), geschr.: mäfuna-ah-ri-maki 
288, 35. mäluna-ah-ri-mi 194, 23. mäfuna-ri-ma 140, 32; 
mätuna-ah-ma 75, 39. 

aluma-zi-ba (1296) 206, 4. 

mätunii (1115f.), geschr.: mälumi-i 53,42. alumi-iki 59, 28. 

aluninå (Ninive, 1035, 1051, 1071), geschr.: alu ni-i-na-a 23, 13. 
alu ni-i-nu-a 24. IlI. 98. 

mätunu-ha-as-Se (1103f.) 51,5; 53,41; 55,21; 160, 24; I6I, 36; 
164, 22; 165, 18(?). 38; 166, 21; 167, 11.20; 169, 17; 170, 27. 


P: 
alupa-ah-mi (1233) I85, 48. 
R. 
alueriwada s. aluarwada. 
alurubute (1342), geschr.: aluru-bu-daki 289, 13. aluru-bu-te ki 
290, DI. 
aluruhizzi (1111, 1114), geschr.: aluru-hi-ig-zi 53, 36. alu ru- 
hi-zi 53,56; 54,26.31(). duru-hi-za 191,2 (vgl. auch 
192!). aluer-ru-hi-zi 56, 26. 


S: 
mätusubari (1072, 1194), geschr.: mäfu su-ba-ri 109, 40. máfuzu- 
ba-ri 100, 21. mäfusu-ri 108, 17 (Schreibfehler). 
mätusu-ri 108, 17 Schreibfehler für sz-da-rz s. d. 


1580 El-Amarna-Tafeln. 


amt lusütü (1038f.), geschr.: amelütusu-tum-u 16, 38. amelutu su- 
ti-i 16, 40. amelutmätusu-te 122, 34. am£lutusäbe su-u-du 
169, 25. amelütusu-te-ia 195, 29. amelutmätusu-temes 297, 16. 
amelutu Su-t-i 318,13. 

S. 

alusa-bu(pu?)-maki (1328) 274, 16. 

alu sa-ar-ha (1328) 273, 21. 

alusumur (1135, 1138ff.), geschr.: alusu-mu-riki), alusu-mu- 
urlki), alusu-mu-ra, alu kisu-mu-ri, alu zu-mu-ri, alusu-mur 
69, 34; 60, 23.27; 61 Rev.4; 62, 9. 11.44. 19. 23.37.48, 
51.53; 67, 5.9. 11. 18; 68, 16.20; 71,16; 72, 31(); 73,41; 
76, 35; 81,48; 83,29; 84, 12; 85, 36.52; 86,35; 88, 6(?); 
90, 31; 91,6. II; 96,9. I1T;-908, 18. 20, 102. 75 no, 
14. 27. 35. 39.46; 104, 15.33. 36. 39.45; 105, 7. 31.49. 86; 
106, 8. 11. 16. 21. 24(?). 37; 107, 15.34.48; 108, 47.63; 109, 
57.63; 112, 43.47.50; 114, 11.28. 37.40; 115,9(?). 12(?)- 
14 È). 17.22; 116, IO: 17.23; 117,:11.46; 118, BER mau no; 
127,6. 7; 129,96, 131, 8. 38; 132,43; 133, 5; 134, 34; 
135, 3; 138, 29. 33. 35; 139, 17, 140, 15.18; 149, 39.67; 
155,67; ‚157, 12; .159, 12. I5.43..46; . 160, 27.28 rer. 

alusur-ri (Tyrus, 1164, 1178f.) 77, 15; 89, II. 18. 23. 44. 48; 

2, 34; 114,13; 146, 10; 147, 62; 149, 10. 48.63 BEL Er, 

41. 61. 


x 


S. 
alu ša-ad-du (1292) 197, 29. 
alusa-ak-mi (Sichem, 1315, 1343) 289, 23. 
alu šal-lu (1216) 117, 41. 
alusa-am-hu-na (1299) 225,4. 
alusa-an-ha-ar (1080ff.) 35, 49; vgl. das Folgende. 
alu Ssa-an-har-ra-Sa-ni-in) 24. IV. 95; vgl. Sanhar. 
alu Sa-ru-naki (1305) 241, 4. 
alu Sa-as-hi-mi (1295) 203, 4. 
alu Sehlali (1142), geschr.: aluse-eh-la-hki 62, II. 16. 20. 31. 34: 
46. aluse-eh-la-h 62, 32. 
seri in mätati Se-e-riki (1340) 288, 26. 


H 
I 
x 
À 
N 





Eigennamenverzeichnisse: b) Geographische Namen. 1581 


alusigata (1155), geschr.: alu Si-ga-ta 71, 25. 30; 74, 24; 76, 18; 
88, 7(?); 90, 9; 95, 44; 104, 12.41. alusi-ga-tiki 98, II. 16. 

alu $u- - - 92, 8. 

alu Su-na-ma (1311) 250, 43. 

RK 

aluta-ah-daki (1240f.) 138, 79. 

aluta-ah-nu-ka (1310) 248, 14. 

måtutáh-ši(še) (1112) 189 Rs. 12; 197, 19 (?). 

mätuta-na 85, 51, s. mälu mitannt. 

mätu ti-ija-na 284, 31; identisch mit dem folgenden? 

kär-kiti-en-ni (1321) 260, 14, vgl. mätu tiana. 

alu timasgi vgl. alu dimasgt. 

alutu-bi-hi (1279) 179, 15. 24. 26. 28. 

måtu tu-na-na-at (1117) 53, 43. 

alutunip (1056, 1123f., 1126), geschr.: Zu-ni-ipki 57, 12. alutu- 
ni-ip 57 Rev. I; 161,12. 34. alu tum-ni-ip 165, 39. 41; 
167, 23. aludu-ni-ip 59, 5; 166, 25. aludu-ni-ıpki 59, 2. 
6. 10. 39. 

alutusaltı s. alutusulti. 

alutusulti (1282), geschr.: alutu-Su-ul-tiki 185, 11; 186, 13. 14. 
18.19. alutu-Sal-tiki 186, 25. 26. 33. 40. 41. 52. 54. 57. 


U. 

mätu ube (1110ff., 1113), geschr.: mâtu ú-be 53, 27. 28 (?). 37. 57- 
59. 62.63. mâtuú-bi 189 Rs. ı2. Vgl. auch abt, awi. 

alu ü-du-mu (1319) 256, 24. | 

aluugarit (1016, 1133, 1180), geschr.: mäfuu-ga-ri-ıtki 1, 39. 
alu ü-ga-ri-itki 151,55. alu ú-ga-ri-ti 45, 35; 98, 9. «lu ú-ga- 
ri-ta 89, 51. alu kiú-ga-ri-te 126, 6. 

alu ullaza (1141f.), geschr.: aluul-la-za 60, 23; 104, 9. 30. 41. 
105, 23. 41. 84; 109, 15; 117, 42. aluul-la-as-za 140, 19. 
alu ul-la-aS-Sek2 61 Rev. 3 (2). 

aluun- - - 234,15. 

alu urusalim (1344), geschr.: alu ú-ru-sa-lim 287,25. Hunu-ru- 
sa-limki 287,46.63; 289,14. 29. ú-ru-sa-limki 287, 61; 
290, 15. 

aluus-te (1283) 185, 37. 

alu ú-zu (ki) (1247f.) 148, II. 30; 149,49; 150, 18. 


1582 El-Amarna-Tafeln. 


W. 
alu wa-ah-li-ia (1201) 104, II; 114, 12. 


Z; 

zalhi in matati za-al-hi (1227f.) 126, 5, vgl. mätatı zuhri, das 
vielleicht dial. Nebenform von zalkz ist. 

alu za-ar-ki (1320) 256, 27. d 

alu ziduna (1162f.), geschr.: alu si-du-na 92, 33. alu zi-du-na 
75, 20; 85,71, 101,24; 114,13; 147,67; 148, 25.40; 149, 
57; 154, 14. 24 (?); 155,68. aluzi-du-naki 144, 5. 11; 146, 
14 (?); 151, 11; 152,8 (?). aluzi-tu-na 162, ı2, fehlerhaft: 
alu zi-na 118, 27. 

alu gzi-lu-ú (ki) (1341) 288, 42. 46. 

mätu zi-in-za-ar (1116f.) 53, 42, vgl. noch v.Mülinen, ZDPV. 
31,:5. 208: 

alu zi-ri-ba-Sa-ni (1294) 201, 4. 

mätu zubari s. subari. 

aluguhra (1356), geschr.: alu zu-uh-ru 335,3. aluzu-uh-raki 
334, 3, vgl. bes. matati zu-uh-ri (1244f.) 145,22, dialek- 
tische Nebenform von zalh:?. 

zuhri in mälaäti zu-uh-ri, s. alu zuhra und zalh:. 

aluzu-za (1298) 220, 3. 


Vorn unvollständige geographische Namen: 
mätu- -an-naki 298, 28. 
alu- - - -du-na 295, 14. 


c) Götternamen. 
A. 
iuaddu (geschr.: Im) 52,4 (be-h-ia addi-ia);, 53,6(?); 108,9; 
147, 14; 149, 7; 159,7. Die Aussprache ist gesichert durch 
den Vergleich von Iza-ap-t-ha-da 335, 9 mit Iza-ap-Lh-ih- 
Im 288, 45. 
iluamanum, der ägyptische Gott Amon, vgl. S. 1018. Zua-ma- 
nu-um 1,46; 19,76. Zua-ma-a-nu 20, 26; 24.1.76; 101. 
IL 65. 77, IV. 117 (ohne Det.); 27,87 (?). zua-ma-nu 20, 
74. Hua-ma-na 71,4; 86, 3; 87,5. 


Eigennamenverzeichnisse: c) Götternamen. 1583 


B. 
Ae be in PN. vgl. S. 815 Anm. g. 
iltu belit Sa alugubla, in den Eingangsworten der Briefe 68—70, 
73—79, 81, 83—87, 89, 92, 95, 102, IOS, I07—110, 112, 
114, II6—IIQ, 12I—125, 130, 132. 


D. 
¿lu da-gan in PN. dagantakala. 


E. 
ilu e-a-a-Sar-ri (1057) 24. 1. 76. 101. 


I: 
iltuištar, geschr.: An + Br. 8862: 20, 25; geschr.: Dr. 3051: 
19, 83; 21, 15.18; 23, 13 (Saalunina). 26 (belit Same). 


N. 
ülunergal, geschr.: Mas.Mas 35,13. 37. 


x 


S 


(1)šalmaiâti (1254), GN? Stellen unter PN. 

ilu šamaš der Sonnengott. žu šamaš íl abi-ıa 55,63. #ušamaš 
ù ištar 21, 15.18. Wegen ZÜusamas als Gestirn und als 
Bezeichnung des Pharao s. Glossar s. v. Samsu. 

iluša-uš-ka (1056) 24. 1.76, III. 98. 

ilu Si-mi-i-gi (1056) 24. I. 76. 86. 87. 94. 101. 105; IV. 125 vgl. 
das Folgende. 

ilu Si-mi-gi-has-Sü-an-ni 24.1V. 122, vgl. das Vorhergehende. 

ilusin 341, 3(?), vgl. S. 955 Anm. i. 


a 
ilutešub (1044ff., 1071, 1091), geschr.: Jm: 17, 33; I9, 15.75; 


20, 61. 74; 27,87. Yu te-e-eš-šú-pa 24,1. 24. 76, I. 65, IV. 118. 
ilu te-e-eS-Su-u-ub-be 24. II. 77. 


Weitere Nachträge und Verbesserungen 


von J. A. Knudtzon und Erich Ebeling [gezeichnet Eb.]. 
vgl. S. 9971. 





S. 4—9. Nachdem das Buch zu erscheinen angefangen hatte, erfuhr 
ich, daß meine Quellen für die Darstellung der ältesten Geschichte der 
Tafeln nicht immer zuverlässig gewesen seien. Auf eine Verbesserung 
darf ich mich aber hier nicht einlassen; denn, davon abgesehen, daß 
eine solche wohl einen zu großen Nachtrag bilden würde, bin ich doch 
auch jetzt kaum im Besitz des nötigen Materials zu einer richtigen 
Darstellung. Nach dem, was mir aber Sayce über verschiedene Un- 
genauigkeiten freundlichst mitgeteilt hat, scheint er eine solche Kenntnis 
vieler Einzelheiten zu besitzen, daß er wohl der am meisten Geeignete 
wäre, diese Arbeit zu übernehmen, und demgemäß möchte ich ihn 
hierdurch freundlichst ersuchen, das zu tun. Nur eins will ich nach 
ihm hier gleich berichtigen: S.9 Z. 4 l. Cuauncey. 

S.25 Z.7—6 v.u. Auch bei dem anderen Zeichen für „und“ (x) 
findet sich an der einzigen Stelle, wo es auf diesen Tafeln vorkommt 
(357,46), kein Punkt. 

S. 29 unten. Was ich hier als eine etwaige Schlußfolgerung aus 
einem Vergleich von 16, ro f. mit Z. 22—24 hingestellt habe, wird doch 
kaum daraus zu folgern sein, vielleicht sogar eher etwas Gegenteiliges, 
worüber vgl. S. 1036. 

S. 33. Statt „eSara“ GG und Anm. 2) mag eher „ekurri“ zu 
lesen sein. 

S.38 Anm. Statt „Burnaburias II“ vielleicht eher bloß „Burna- 
burias“. 

5.49 2.3 V U. 198, rs. rS. 

S. 57 oben. Ob Nr. 174—ı76 eben „aus dem nördlichen Teil“ der 
Bigä® stammen, kann fraglich sein; vgl. die Ansicht, die ich S. 1280 
Z.2 v.u. habe zum Ausdruck kommen lassen. — Die Zut gegebene 
Begründung ist wegen knapper Ausdrucksweise ziemlich unklar ge- 
worden. Mein Gedankengang war folgender: Weil die Briefe des Su- 
tarna von MuSihuna (Nr. 182—184) „nach Schrift, Ton und zum Teil 
sogar Form Nr. 174—176 ähnlich sind“, so werden sie aus ungefähr der- 
selben Gegend wie die letzteren [vgl. vorhin] stammen. Da nun die 
Briefe des Namiawaza (Nr. 194—197) wahrscheinlich aus dem südlichen 
Teil der Bigä‘ [etwa hinzuzufügen: oder angrenzenden Gegenden] stam- 


Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1585 


men, so wird sein Vater, Sutarna, wohl in oder nahe der Bigä’ zu suchen 
und also wohl mit dem eben genannten Sutarna identisch sein. 

Die Eingangsformel $żbiíma umma ist doch gewiß anders zu deuten, 
als ich es getan habe (s. S. 989f.). Hierüber verweise ich auf meinen 
Aufsatz in OLZ 1913 Sp. 298 — 303. 

Wo im Folgenden Verbesserungsvorschläge od. dgl. von Delitzsch 
und Ranke ohne weitere Angabe angeführt werden, stammen sie je aus 
des ersteren Anzeige meines Werkes in Memnon III, 163—165 und einem 
Brief des letzteren an mich (gegen den Schluß des Jahres 1907). Ferner 
bezieht sich einfaches „Böhl“ und „Ebeling“ auf je „Die Sprache der 
Amarnabriefe‘“ (Leipziger Semit. Studien V, 2, Leipzig 1909) und „Das 
Verbum der El-Amarna-Briefe“ (BA VIII, 2 S. 39—79, Leipzig 1910). 

1,35 in der Übersetzung: (ihm) st. ihm. Z. 59—6ı wäre nach Ranke 
vielleicht so zu übersetzen: ‚Was hat aber sie, deine Schw., die bei 
mir ist, daß sie irgend etwas erreicht und dir dann übersendet? Das 
ist ja vortrefflich (ironisch), daß du deine Tochter hingibst, um etwas 
Gutes (?) zu bekommen!“ Nach /akasad ist es aber doch wohl bedenk- 
lich, das folgende Verb wsebzl als 3. fem. aufzufassen. Z.82—85 ebenso 
nach Ranke vielleicht so: „Ob auserles. Krieger vorhanden sind oder 
nicht — ..... (uttuni)! Wozu sollte ich danach fragen? Sind Krieger 
vorhanden, so ist es deine Sache, sind Pf. vorh., so ist das auch deine 
Sache — höre doch nicht auf sie!“ 

2,2 und Io, 2 wird am Schluß wohl noch a%z-ka-ma zu ergänzen sein. 

3,32 l. eher wie 19,84 (vgl. auch 9, 37) narkabät. 

4, Io ist an-ni-ta a-ma-ta mit dem Sing. wiederzugeben. Z. 22 ist 
nach Ranke z%aššâ „doch wohl Relativsatz: meine Töchter, die ich 
habe (die vorhanden sind)“, wofür er auf 2,8 hinweist. Es frägt sich 
aber, ob er recht hat. Z. 24 und 35 hätte in der Übersetzung „Getier“ 
doch gewiß als sicher angegeben sein sollen; vgl. 10, 33. 

5,4 l. a[-na st. a[na. 

7,9 wird statt Z-#z doch gewiß eher zu ergänzen sein: entweder, 
wie ich ursprünglich mit Winckler getan hatte, z»-ma oder, wegen der 
Akkusativendung in der folgenden Zeile, etwa lieber am-ma. Über- 
setzung demgemäß: sein Bote keine Speise vor mir geg. und [keilnen 
R. [getr.] hat. 

8,27 hätte %-im-$u oder wenigstens šz als unsicher angegeben sein 
sollen. Z. 34 wird, wenn a richtig bleibt, etwa eher so zu übersetzen 
sein: Und wenn sie dir feind werden (was dann)? Z.45 Schluß hätte 
ma als unsicher angegeben sein sollen. 

9,1 wird am Schluß wohl noch aZz-za zu ergänzen sein. 

9,7. 12. 13; 10,9. An allen diesen Stellen wird a55— (diese Schrei- 
bung auch 8, rr; 55,7. 39. 53; 74,8; 147,24; dazu noch Stellen wie 15,9; 
19,9; 29,40. 82. 121; 46,1.9.23; 47,3 vergleichen?) wegen des Gegen- 
satzes zur Schreibung mit bloß einem A (z.B. 9, 19. 22. 29. 30) doch den 
Plural bezeichnen; vgl. Weber S.ı028 oben und 1029 Mitte. Ist nun 
demgemäß meine Ergänzung von 131,32 etwa zu verwerfen? 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. IOI 


1586 ElI-Amarna-Tafeln. 


9, ı2 wird wohl eher huräsa (st. —su) zu lesen und so zu übersetzen 
sein: Jetzt aber übersende Gold in Menge, soviel wie ...! Ebenso 
Z.ı5: Jetzt, (da) ich mein W. im G. in sehr hohem Grade. 

10,30 wird am Anfange statt "D wohl i} zu lesen sein (vgl. meine 
Umschrift Z. 22). Z. 38 wohl eher zu übersetzen: dann möge er Wagen 
n. B. eilends nehmen und. 

10,38: ki ka-al-li-e wohl = schleunigst, vgl. Nachtr. zu 27,90. IER. ] 

10,451 1.01 abnuxjsädu, übers.: r Amulett, vgl. Holma, Nam. d. 
Körpert. S. 38. [Eb.] 

11, Io hätte za richtiger als unsicher angegeben sein sollen. 

rr Rev. 24: kurbanü ist Klumpen, vgl. Küchler, Beitr. zur bab. Med. 
Gloss. [Eb.] 

ı2 s. OLZ 1914 Sp. 483 ff. 

13 Rs. Z.3 mag [b] vom Folgenden zu trennen und Z. 5 vor ak-ku 
ein [$a-] zu ergänzen sein. 

14 Kol. 1,1 wird, wenn man den Schluß von Nr. 22 und (?) Nr. 25 
vergleicht, vor dem Königsnamen wohl kein Zo gestanden haben, und 
nach 5, 26 wird das erste Wort der Zeile wohl eher an-nu-ut-ti zu 
schreiben sein. Da die Übersetzung, die von Kol. 1,62 gegeben ist, 
einen Text gabli (od. gabal) dusisu erwarten ließe, so ist ohne Zweifel 
eher in einer der folgenden Weisen zu übersetzen: „ı durakz zn der 
Mitte (der Riechflasche), dessen dus gelagert ist (liegt)‘‘ oder (ohne Ver- 
bindung mit der vorhergehenden Zeile) „ı duraäz, dessen duš zz der 
Mitte gelagert ist“, woneben auch in Betracht kommen muß: , r durasz, 
in (dessen) Mitte duSSu (od. sein dus) gelagert ist“. Für die erstgenannte 
dieser Übersetzungen kann, wenn meine Ergänzung von Kol. 2, 60f. 
richtig ist, diese Stelle wohl geltend gemacht werden, für die letzt- 
genannte aber vielleicht der vollkommen sichere Text der zweiten 
Hälfte von Kol. zo Denn hier ist ga-ab-uS-la vielleicht eher Ver- 
schreibung für ga-ab-la-su als, wie ich angenommen hatte (vgl. S. rr 
Anm. i), für ga-ab-la. Letzteres wäre dem oben Gesagten gemäß nun 
jedenfalls nicht als st. c. zum folgenden Wort aufzufassen; ist aber, wie 
ich jetzt mit Ebeling lieber annehmen möchte, ersteres (ga-ab-la-su) 
beabsichtigt, so ist es am natürlichsten, daß dessen Pronominalsuffix 
die Verknüpfung mit dem Vorhergehenden (in einem Relativsatz) ver- 
mittelt („in dessen Mitte ..... ist‘). Dann wird es weiter wohl natür- 
licher sein, daß du-uš-šu ein selbständiges Wort, als daß, wie ich in 
der Übersetzung angenommen habe, sein Zu Pronominalsuffix sei. S.117 
Anm Ba Le .-... einnimmt, vergleicht, so kann weder ..... 

15,9 ist mit Weber (S. 1037 Mitte) vielleicht eher ‚meine Väter“ 
zu übersetzen. Für die Fassung als Singular spricht jedenfalls nicht, 
wie ich S.127 Anm. * angenommen habe, 9,7 (vgl. obigen Nachtrag 
dazu), vielleicht aber das Fehlen irgendeines Pluralzeichens (ein solches 
steht 19,9; 29, 40. 82. 121; 47,8; vgl. auch 8,13). Sollte etwa auch der 
Singular a-bu-ia 17, 24—26; 19,36; 44,26 dafür sprechen? 





— — —. 


Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1587 


16, 15 hätte in der Übersetzung auch das zweite „es“ so wie das 
erste angegeben sein sollen. 

16, 44ff.: Warum sollen Boten bei der Pest (o. ä.; jedenfalls ist 
situ eine Krankheit, vgl. Craig, Rel. Texts 2, 3, ı2) bleiben und an der 
Pest sterben? Wenn sein Bleiben (i-zu-uz-zu = izzuzSu, Inf. I v. nazäzu) 
bei der Pest für den König von Nutzen ist, so mag er bleiben und an 
der Pest sterben. [Eb.] 

19,22: da verehrte er sie (Io von na’ädu). [Eb.] 

19,38 sind die mittleren Worte wohl eher so zu fassen: „nach 
der Art von Kupfer mazü“. Z.49b etwa Frage? 

20, 52 ist am Schluß eher ad als /a-at zu ergänzen; vgl. Z.55. An 
dieser letzten Stelle wird statt „begehrt wird“ eher ‚(er) begehrt“ zu 
übersetzen sein, da das „Perm.“ von Zasähu, soviel ich weiß, sonst 
nirgends auf den El-Amarna-Tafeln passive Bedeutung hat; vgl. Z. 69 
dieses Briefes. Z.65 l. eher dr als da 

20,71: vielleicht ist ak-ka-at = ana kat = gemäß der Hand, d.h. 
soviel wie. [Eb.] 

21,33 habe ich wegen der (des) Namen(s) HäramaSSi (20, 33. 36) 
und Hâmašši (27, 37. 40. 52; 29, 25) einen Namen NahramaSSi angenommen, 
und dafür scheint auch alfafarsu Z. 35 zu sprechen. Dagegen dürfte 
der Relativsatz Z. 34 und vielleicht auch Z.35b für die Fassung ,,r (einen) 
nahra (aus?) massi“ sprechen. 

22 Kol.1,5. In Anm. e (S. 155) Z.4 hätte in der Parenthese am 
Schluß noch ,,; Kol. 3, 5“ stehen sollen. Statt der ganzen Parenthese 
hätte indes nach dem, was folgt, genügt: „, das WA an vier dieser 
sechs Stellen bietet“. Kol. 4,6 u. öfter: elammaku = Speer, nach einem 
unveröff. Voc. = tartahu; itkurtum ist = Spitze. [Eb.] Kol. 4,48 er- 
fordert ,aššu“ wie an den übrigen Stellen (1, ı1. 53; 19,18) wohl eine 
Fußnote: Dam. 

25 Kol. 4,65. Da kurz vor [t]e Spuren eines schrägen Keils vor- 
handen zu sein scheinen, so dürfte vor jenem Zeichen [¿-z]z- zu er- 
gänzen sein, wonach in der Übersetzung „Gegenstände“ oder dgl. statt 
„Gaben“ zu setzen wäre. 

26,8 hätten die zwei zuletzt ergänzten Zeichen (a-mu) als unsicher 
angegeben sein sollen. Z. 37 und 53 statt ku lieber Zu; vgl. 27, ro. 

27,90: ana gal-li-e hier wie stets wohl = schleunigst, vgl. die Vb. 
m. dalähu = eilen, s. zu 28, 14. [Eb.] 

27, 106 hätte das nach ma-a ergänzte -ta-at jedenfalls als unsicher 
(so im Ms.) angegeben sein sollen; eine richtigere Ergänzung wäre aber 
höchstwahrscheinlich ad z oder bloß ad; vgl. zu 20, 52. 

28, 14; 29,91; 30,5: ana du-ul-lu-hi = damit er eilt. dalähu ist = 
hamätu n. e. unveröff. Voc. IER 

28,20. Meine Vermutung, daß kamrati hier mit dem ¿zz 27, 100 
und 104 zusammenhänge, ist, wenn letzteres Wort „Niedergeschlagenheit, 
Trauer“ bedeutet, gewiß aufzugeben, weil sie mit sich geführt hat, daß 
ich ana mit „nach“ habe übersetzen müssen. Ich möchte dann zu der 


101* 


1588 El-Amarna-Tafeln. 


Auffassung Wincklers, der auch Böhl ($ 7d) beipflichtet, zurückkehren 
und somit an der vorliegenden Stelle ein Wort gamrätz (entweder = 
gamrütu oder Plur. von einem gamzirtu = gimirtu) annehmen, welches 
mit vorhergehendem ara und nachfolgendem Jo eine Bedeutung „über- 
haupt nicht“ (Winckler, vgl. auch Böhl) oder „ganz und gar nicht“ 
geben würde. 

29, 19 statt [z]Ju eher [z]u. Z. 23 Schluß statt di[n-aš-ši] wohl eher 
(vgl. Z.18 und 30) di[n al Z. 32f. wäre nach Ranke vielleicht so zu 
übersetzen: „Und in die Gebäude, die der Taduhepa [gehören?], ließ 
er alle m. Boten, die dort wohnten, ein- und ausgehen“. Z.45 hat 
Ranke zwischen mamm|a] und Sibüta ... die Ergänzung [San]amma vor- 
geschlagen mit Übersetzung: „irgendeinen andern als Zeugen nenne 
ich nicht“. Nach den, allerdings undeutlichen, Spuren, die unmittel- 
bar vor dem am zu sehen waren, ist aber diesem Zeichen höchstwahr- 
scheinlich weder za noch an und vermutlich auch nicht æ vorher- 
gegangen. 

29,48. Obwohl das, was unmittelbar nach a-ha zu sehen war (zwei 
parallele wagerechte Keile und am Schluß des oberen von diesen die 
linke Keilkopfspitze eines senkrechten), genau dem Anfang des ¿Za der 
Tafel entspricht, und dann diese Ergänzung des a-ha wohl die nächst- 
liegende ist, so hätte ich sie doch kaum als sicher ausgeben sollen. 
Aber selbst wenn sie richtig ist, so ist damit die Bedeutung „Schwester“ 
doch nicht gegeben; denn es gibt kaum genügenden Anhalt dafür, daß 
das folgende Verb etwas wie „sich verschaffen“ bedeutet habe. Die 
Richtigkeit meiner Ergänzung desselben vorausgesetzt, könnte es wohl, 
wie ich vermutet habe, I3 von efesu „tun“ sein, obgleich diese Form 
sonst z nach dem zweiten Radikal aufweist (s. die Wörterbücher). Sie 
hat aber sonst nicht eine Bedeutung wie die obengenannte, und gegen 
eine solche würde an unserer Stelle vielleicht auch die Verbindung 
mit z/t geltend gemacht werden können. Liegt jene Verbalform hier 
wirklich vor, so würde ich akata für fem. pl. von ağ „fremd“ halten 
(vgl. das Glossar unter akö; Ranke hat vermutet abäta für alita = 
„etwas anderes“) und das Verb entweder mit „ausüben, verüben‘ oder 
(so Ranke) „verhandeln“ übersetzen. 

29, 84 vielleicht eher zu übersetzen: ..... und wir wollen einen 
fröhlichen Tag machen. Z.87 ist das verstümmelte Zeichen nach it-te 
doch wohl eher ġe gewesen; vgl. das Glossar unter /ehä. 

29, 106. In dem, was vor dem sicheren ka (vor i-te-ni-...) zu sehen 
war, wollte ich ursprünglich eher Reste eines ka als eines Zum sehen, 
weil im letzteren Fall der Raum wohl etwas länger hätte sein müssen. 
Da nun unmittelbar vor dem unteren wagerechten Keil, der am Anfang 
dieses fraglichen Zeichens erhalten ist, wahrscheinlich der untere Teil 
eines schrägen Keils zu sehen war (davor ist nichts erhalten), so dürfte 
vor jenem sicheren ka am ehesten etwa []x4[&] zu lesen sein, ob- 
gleich dieses Zeichen, überall wo es sonst auf der Tafel sicher vor- 
kommt (Z. 30. 126—128. 135; Z. 36 nur ergänzt), #z nach sich hat. 


EE - 


 — 


Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1589 


29, 126 ist it-te-ir doch wohl eher „er ist zurückgekehrt“ zu über- 
setzen; vgl. S. 1530 Anm. Z. Iso würden die Spuren vor ta-bi- ... wohl 
auch sant gestatten. Z.174f. wäre nach Ranke so zu übersetzen: „und 
hineingeführt wurden (nämlich vor mich) .... meine andern Diener, 
die in Äg. gewohnt hatten. Mane trat vor mich und ich habe sie ver- 
hört (od. ähnlich) etc.“ Er fügt hinzu: „TuSratta erzählt doch offen- 
bar von einer Untersuchung, die er gegen seine eigenen Diener in 
seinem Palast veranstaltet hatte“. Die Deutung „nämlich vor mich“ 
kommt mir aber unstatthaft vor. 

29,145 u. öfter st. ub-bu-ku-tum l. up-pu-ku-tum, übers. massiv; 
mu$-$u-ru-tum übers. ziseliert (vgl. Jensen, KB VI, 377). [Eb.] 

29, 181 ist vor pu-uS- (gegen Schluß der Z.) irrig u statt ú gedruckt 
worden. Z. ı83f. Anm. e ist überflüssig; s. S. 985. 

34,4. Dem i$-tu kann man doch wohl kaum eine Bedeutung wie 
„dann“ beilegen. Daneben dachte ich zu jener Zeit auch an eine wie 
„betreffs“, welche Ebeling, unabhängig von mir, ins Glossar aufgenom- 
men hat; sie scheint mir aber ebenso fraglich zu sein. Nach 31,7 und 
ro möchte ich nunmehr (es) sei!“ vorschlagen. Was die zwei ersten 
Wörter der folgenden Zeile betrifft, so enthalten sie vielleicht bloß 
einen sprachlichen Aufschluß darüber, daß neben dem eben geschrie- 
benen sulmuka auch Sulumka gesagt werden könne, wonach z soviel 
als „oder, wie es auch heißen kann,“ wäre. Z.7 Schluß vielleicht eher 
zu übersetzen: Siehe, d(u) bist mein Br. 

35,54 ist Su-mi-iS nach Böhl § 34s vielleicht „wie ein Sohn“? 

36,3 l. mi st. mi. 

41,9: für atteruttu s. d. Gloss. [Eb.] 

41,[3ı und] 34 l. ših st. šah. Ebenso 43, 29. 

42,25 in der Übersetzung wohl eher: [Ze [keralnkommen. 

45, 12 ist zz mit Punkten zu ersetzen. Z. 22 (vgl. auch 30) ist nach 
Z. 35 statt mätufyg..... ] wohl eher mât lex ya ..... ] zu lesen. 

49,2 st. adda wohl eher tesub zu lesen. 

sr Rs. 11 wohl eher zu übersetzen: Nicht mögest du vergessen, ee 

52—59 wohl eher unmittelbar vor die Briefe des Aziru (156 ff.) ein- 
zuordnen, worüber siehe OLZ 1914 Sp. 486 í. 

53,6 st. aldd] vielleicht eher erla zu lesen. 

54,48 und 55,58 ist ip-$e-it doch wohl eher Sing. als Plur., und 
ich möchte vermuten, daß es wenigstens an der letzteren Stelle soviel 
als „Geschick, Schicksal“ sei, wozu vgl. Delitzschs HWB S. ıı8b unten. 

56,44 und 60,14. Da es nach den Ausgrabungen in Boghaz-köi 
Harri-Leute und sogar ein Volk der Harri gibt, „das seine eigenen, 
offenbar mit denen von Mitani aufs engste verwandten, Könige hat, 
also einen Staat für sich bildet“ (Winckler: Vorläuf. Nachrichten über 
die Ausgr. in Boghaz-köi im Sommer 1907 S.49), so werden wir es an 
diesen zwei Stellen wohl mit diesem Namen zu tun haben (vgl. Böhl: 
Kan. und Hebräer S. ı6). An der ersteren dürfte vielleicht (vgl. Anm. 
dazu) ¿z[a]zz[z] vor dem Namen zu lesen und an der letzteren so zu 


1590 El-Amarna-Tafeln. 


übersetzen sein: (Unter?-)Könige des Königs der Harri-Krieger suchen 
die Lander’zu 2... Hier Ebeling (S. 49): „Könige verlangen vom 
Könige (?) säbe“. 

57, 13 hätte in der Übersetzung Š st. S stehen sollen. 

58 Rs. 5 hätte „sie genommen“ als unsicher angegeben sein sollen. 

59,5f. etwa eher so zu übersetzen: O Herr! — so hat D., dein 
D., gesprochen — wer ...... Z. 6ff.: Wer hat es früher besiedelt? Hat 
es nicht M. besiedelt? [Eb.] Z. ı5—2o wohl eher zu übersetzen: Und 
jetzt erbeten wir uns unseren Herrn, den Sohn von Aki-Tesub, vom 
König, unserem Herrn, und unser Herr möge ihn geben! Es gab ja, 
o Herr! (schon) der König vom L. Ä. den Sohn von Aki-Tesub. Warum 
kehrt er dann auf dem Wege wieder zum König, unserem Herrn, zurück? 

60, 12 l. säbe til-la-tim, übers.: Truppen des Aufgebots. N. e. un- 
veröff. Voc. ist til-la-tu = puhru und emüqu. [Eb.] 

60, 14 siehe oben bei 56, 44. 

60, 24f.: wenn mein Rabisu Leben(sunterhalt) bringt (i-na-$i Nam Ir 
= baläta). [Eb.] 

62, 5 ist Su-nu vielleicht nicht mit dem Vorhergehenden zu ver- 
binden. 

63,9 hätte za und Z. ıı Z als unsicher angegeben sein sollen. 

64,7 und ähnliche Stellen (vgl. das Glossar unter kabattu) haben 
nach Delitzsch diesen Sinn: ‚innerlich und äußerlich, mit tiefinnerster 
Ehrerbietung und äußerlicher Reverenzbezeigung‘“. Meine Übersetzung, 
die wesentlich mit der von Winckler übereinstimmt, befriedigt auch 
mich nicht; die Auffassung von Delitzsch scheint mir aber doch einer 
schärferen Begründung zu bedürfen. Er läßt übrigens aus Versehen 
die betreffenden Ausdrücke in Nr. 203—205 auftreten. 

67 s. OLZ 1914 Sp. 487 f. 

69,27 dürfte das Wort am Schluß wegen der folgenden Glosse 
eher im Nominativ (er) zu lesen, also Subjekt sein. 

71, 20—22: worin besteht sein Aufgebot und ist es mächtig? Durch 
den mächtigen Gaz ist sein Aufgebot mächtig; vgl. Nachtr. zu 60,12. [Eb.] 

73,21 wäre wegen Sa-a-Se Z. 23 Zab. Mes wohl ebenso richtig wie 
234,18 mit zmmän- wiederzugeben. Noch erforderlicher wird diese 
Wiedergabe an anderen Stellen sein; zuvörderst 76, 38; 117,24 u. 26; 
138,61; 147, 37; dann 131, 33 u. 40; 137, 42'.(s. Z SE): 138, ge, aa 3% 
vielleicht auch 129, 36 u. 138, 125. 

73,44 l. til-la-tu, vgl. Nachtr. zu 60, 12. [Eb.] 

74,34. Gegen die natürlichste Fassung des nudanam als Passiv von 
m (s. 83,23; 86,29; 137,6; 138,43; vgl. 85, 34. 36. 37; 86, 32. 47; 89, 58; 
126, 28. 49) habe ich mich deswegen gesträubt, weil das folgende Nomen 
die Akkusativendung aufweist; trotzdem kann es aber vielleicht zum 
Subjekt in nudanam gehören. Z.;58 hätte Z-im als unsicher angegeben 
sein sollen. Z.64 wird mit Ebeling (S. 76) wohl zu übersetzen sein: 
Te: Siehe so frage ich Tag“. 


EE 


L. — — 


Weitere Nachträge und Verbesserungen: 1591 


75,26 wird das letzte Zeichen, obgleich, wie angemerkt, za mir 
seinerzeit wahrscheinlicher als Zu vorkam, doch wohl eher dieses ge- 
wesen sein. 

76, 14: Ist er der König von M. oder der König von K., daß ....? [Eb.] 

706138 5. gp 73, 21, 

77,8: sennu = Axt, auch rto u. ı3. [Eb.] 

77,36. Der hier und oft vorkommende Ausdruck am£lüt kubsi mag, 
wie Delitzsch will, eher „Untergebene, Untertanen‘ bedeuten. „Unter- 
tanen“ bietet übrigens auch Winckler fast durchgehend in seiner Über- 
setzung (NB. „Einwohner“ 92, 28, Zu dagegen „U.“), im Wörter- 
verzeichnis aber „Bauern“, was ich demnach als unsicher aufgenommen 
habe. Jetzt kommt mir aber erstere Bedeutung wahrscheinlicher vor; 
siehe z.B. 114, 56 —60. 

82, 18 l. säbe til-la-ti, vgl. Nachtr. zu 60, 12. [Eb.] 

82,27 doch wohl eher so wie Z. 14 zu übersetzen (,„wiederholt“ st. 
„ein anderes Mal“); Winckler hat an beiden Stellen übersetzt: „du er- 
widertest mir“. Z.30 dürfte lu-bu-ši eher im Genetivverhältnis zum 
vorhergehenden Worte stehen. 

84, 15 nicht mit Ebeling (S. 76) zu übersetzen: „und er (A.) hat..... 
geöffnet“, sondern: „u. er (A.) wird... . öffnen“ (od. „öffnet“?). In 
der vorhergehenden Zeile ebenfalls statt Ebelings „lagert“ doch wohl 
„wird lagern“. In Z.ı7 hätte... st. _ stehen sollen. Die hierzu ge- 
hörige Autographie (Nr. 79) ist etwas mißraten, indem der kurze schräge 
Strich oberhalb des senkrechten Keils in der Tat die rechte, schräge 
Seite eines senkrechten Keilkopfes ist. 

85,38 gegen Schluß l. eher Z als Zæ. Z.49 will Weber (s. S. 1176) 
zwischen kasp& und Si nach 82, 30 [/z-5]x- ergänzen. Nach dem, was 
ich gesehen habe, ist aber An sehr.unwahrscheinlich, während z[2] viel- 
leicht möglich ist. Z. 55 hätte „ich“ vielleicht als unsicher angegeben 
sein sollen. 

87, 16 st. ju vielleicht eher wa. 

88, 18 wird st. ala ud-lim wohl mit Ebeling (S. 77) er-tam-Si zu 
lesen sein. Z.35 wird „hat mein‘ wohl als sicher gelten können. 

SSR HT ent und es wünscht die Stadt von ihr: sie wird für 
meine Wohnung Leben bringen (ubal baläta). [Eb.] 

89, ı2ff.: Jetzt sorgt der König nicht für seinen Regenten, meinen 
Bruder. O König, sind meine Worte nicht recht? Wenn der König 
für ihr Leben (ana baläti(Ti)-Su-nu) sorgt, so .... [Eb.] 

89, 37ff.: nicht sind seine Worte gehört worden. Oder wann? Er, 
siehe, er weiß es, und wenn du für meinen Bruder gesorgt hättest, so 
hätten sie gesagt: „Ist diese Stadt nicht ein(e) Regent(enstadt)’ Der 
König sorgt für sie, wir können nichts tun.“ Und sie hätten sich ge- 
fürchtet. Wenn der König nicht für den Regenten von T. sorgt, 
während doch, was ihm gehört, viel ist, so bin ich wie ein Feind neben 
ihm. [Eb.] 


1592 El-Amarna-Tafeln. 


oo, ro hätte Zar wohl als unsicher angegeben sein sollen. Z. 27 
st. nu besser ni; vgl. 73,38 u. 117,20. Z.49 hätte „habe“ und Z. 57 mi 
als unsicher angegeben sein sollen. An ersterer Stelle ist ja die richtige 
Übersetzung vielleicht: „gesandt sind, habe ich n[ic]ht verlangt.“ Vgl. 
138,81 und zu 151,45. 

91,14 u. 16. Der Vorschlag Ebelings (S.65 § 15) scheint mir be- 
denklich zu sein. 

91,29 l. til-la-ti, 34 l. til-la-ta; vgl. Nachtr. zu 60, 12. [Eb.] 

92,9 hätte „gefragt hat“ als unsicher angegeben sein sollen. Z. 22 
l. eher: amëlutup;lat[zZ]Z2: (bzw. ti-l[a-/am). 

92, 36 1. ti-la-ti, vgl. Nachtr. zu 60, 12. IER, 

94,9 liegt es außerordentlich nahe, mit Ebeling (S. 42) in iS-mi-ig 
ein Prt. von saw zu sehen; ob aber ‚„kanaanäisches z“ außer durch ein 
&-Zeichen auch „durch ein g-Zeichen ausgedrückt“ worden ist, scheint 
mir einstweilen doch dahingestellt bleiben zu müssen. Z. ı2—ı4 möchte 
ich jetzt, von Ebeling (S. 77) etwas abweichend, so übersetzen: Wer 
würde dann den Rat (Befehl) geben: „Stellet euch den Feldtruppen des 
K., m. H., entgegen!“? Zr al äele (es) saglen]!...... 

96, 6 li-iš-al nach Ebeling (S. 77) vielleicht „möge sorgen für“. 

100, 4 übers.: und ihre Schreiber, s. Gloss. [Eb.] 

100, 6 fehlt Bindestrich nach der zweiten 7. 

102, 13 l. ti-ih-ta baläta gabba, übers.: sie haben alle Lebensmittel 
fortgeholt; vgl. hebr. nnn. IER. 

102,271. amêlu st. amêlū, Z. 36 mag etwas ganz anderes enthalten 
haben, als in der Übersetzung vermutet; jedenfalls wäre es an und für 
sich natürlicher anzunehmen, daß II ı von Zaläku „in Furcht versetzen“ 
bedeute. 

103, 25 u. 44 l. til-la-ta, vgl. Nachtr. zu 60, ı2; ebenso 104,15. Für 
104,35 s. Kn. S. 462 Anm. b. [Eb.] 

103,42 muß es in der Übersetzung jedenfalls heißen: „du mir 
gebest“, wenn man nicht die wörtliche Wiedergabe von ü id-na-ni 
„und so gib du mir“ vorziehen will. 


104, 17ff.: Wer sind die Söhne A.s ..... ? Sind sie der König von 
K. und der König von M., daß sie nehmen? [Eb.] 

104, 34—37 ist vielleicht eher so zu übersetzen: .... den Vorsteher 
und die....., die in S. sind. Was soll ich tun?.... Z.53 wohl zu 


übersetzen: sind sie gezogen, und allda haben sie sich a. 

105, 6 l. ja st. ji. 

106, ı5. il-ga leitet Ebeling (S. 42) „von mb arab. Lš)“ ab. Über 
diese Wiedergabe eines kanaanäischen > vgl. zu 94, 9. 

107, ot, übersetzt Delitzsch: und die Worte, die mein Mund (wört- 
lich: ich, mein Mund) zum König geredet, sind Wahrheit. 

108,31. Mit meiner Übersetzung hätte es besser gestimmt, Ai statt 
ša unmittelbar vor za zu ergänzen, was ich auch ursprünglich getan 
hatte (vgl. BA IV S. 290). Vermutlich habe ich später gefunden, daß, 
der Raum einem a mehr entspräche. Ist aber der Raum wirklich 


Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1593 


etwas zu breit für Ar, so kann statt dessen wohl or dagestanden 
haben, und jetzt möchte ich die eine oder die andere dieser zwei Er- 
gänzungen annehmen. In der Übersetzung von Z.ı7 st. „Suri“ wohl 
eher ,Su(ba)ri“ und von Z.39 st. „haben fortgebr.‘‘ eher „bringen fort“. 

109, 37—38 ist vielleicht eher so zu verbinden: „d. Mann _ _, den 
der K. eingesetzt hat, ..... “ Wenn aber nicht, dann dürfte die ge- 
gebene Übersetzung jedenfalls folgendermaßen abzuändern sein: es weiß 
I. (dies): den M., den _ hat] der K., haben sie gesetzt in _. 

110, 40 hätte „in“ nicht als sicher angegeben sein sollen. 

111, Io hätte das erste Zeichen wohl richtiger als unsicher an- 
gegeben sein sollen. 

usa. et, ú. 

114,43 vielleicht eher so zu übersetzen: dein treuer D.? Weil er 
d. d.? Z.44 l. ardi st. arda. Z.60 dürfte es dem Zusammenhang besser 
entsprechen zu übersetzen: „Z. (und) B.-Leuten“, in welchem Fall es 
wohl richtiger wäre, die zwei letzten Wörter auf z auslauten zu lassen. 
Gegen eine solche Übersetzung kann aber wohl das Fehlen von „und“ 
geltend gemacht werden; vgl. 130, 28f.? Also ist die Auffassung, die 
ich im Text geboten habe, vielleicht doch richtiger; der auslautende 
Vokal jener zwei Wörter wäre aber jedenfalls als unsicher anzusetzen. 
Vgl. zu ı21, 16. 

114,51: Es ist wirklich A. dort. [Eb.] 

116, 70f. ist eine Frage. [Eb.] 

116,74 ist nach den Spuren, die vor ni zu sehen sind, eine Er- 
gänzung &a-za-, die nach 117, 62 nahe liegt, sehr unwahrscheinlich, 
dagegen [%z]-[a]- wohl möglich. 

117, 14—19 wohl so zu übersetzen: an d. H., sind nicht (wieder 
aus Ägypten) ausgezogen. Habe ich denn nicht an d. K. geschrieben: 
„Es ist kein M. da, welcher m. T. br. kann nach d. H.“? Siehe, d. 
2L.s. e. T. a. d. K. br: sie sind aber zoch nicht ausg. ..... Z. 23—26 
wohl so: als A. Za[2z] m. e. kl. Heer, während ich an d. H. geschrieben 
hatte, daß senden, daß senden möge der K. ein Heer (wegen ummân- 
st. säbe vgl. zu 73,21). Z. 54f. wohl so (vgl. Ebeling S. 77): Siehe, die 
2 Ägypter werden gewiß ausz. als Hauch für mich. Z.68—70 eher mit 
Ebeling (S. 77): was ihnen gen. wird, gehört dem K.; nicht möge es 
ein anderer an sich nehmen. 

118,53 wäre es trotz 116,33 doch vorsichtiger Zu st. tu zu setzen. 
Z. 54 hätte „ihn“ als unsicher angegeben sein sollen; vgl. S. 1218. 

119,23: ich werde .... erzählen. [Eb.] 

119,42 u. 55 wird bi doch wohl das Suffix „mein“ enthalten. 

119,55: siehe, meine Tafel ist dort. [Eb.] 

120,7—ı3. Herr Dr. Bonkamp aus Westfalen, der seinerzeit in 
Berlin unter der Leitung von Delitzsch einige El-Amarna-Tafeln kolla- 
tioniert hat, teilte mir in einem Briefe vom November 1908 freundlichst 
mit, was er in den genannten Zeilen gesehen hatte. Demgemäß schei- 
nen da und tu in Z.8 als sicher gelten zu können. Das Zeichen aber, 


1594 El-Amarna-Tafeln. 


das ich mit einem fraglichen Aug wiedergegeben habe (Z.7, auch 4), 
hält er für sicheres Ac Da dieses Zeichen in Nr.g (Z.5. r5) und ıı 
(Vs. 3, Rs. 20. 25) ungefähr wie ein Az (Hab) aussieht, so hat es viel- 
leicht die Gestalt des nämlichen Zeichens mit etwa drei senkrechten 
Keilen darinnen (vgl. S.520 Anm.e) haben können. Für wahrscheinlich 
halte ich das jedoch nicht, und im vorliegenden Fall um so weniger, 
als 2z£ z.B. auf der Tafel, die Nr. 120 sehr nahe steht, nämlich Nr. 11ọ, 


an der einzigen Stelle, wo es dort vorkommt (Z. 11), die übliche neu- ` 


babylonische Gestalt hat (jedoch wahrscheinlich mit 3 statt 2 senk- 
rechten Keilen in der Mitte). In dem sehr verstümmelten rechten Teil 
der Zeilen hat Dr. B. viel mehr, bisweilen auch etwas anderes als ich 
gesehen. Sich hier auf diese Einzelheiten einzulassen wäre kaum ganz 
richtig; will er aber seine Meinungen der Öffentlichkeit vorlegen, so bin 
ich bereit zu erwidern. 

120,24. Hat das erste Wort etwa die „weiblichen“ oder ‚die 
ersteren, jene“ bezeichnet? Das erste Zeichen (vor te) schließt mit 
einem vollständig erhaltenen senkrechten Keil und ist ungefähr von 
der Breite eines ma, na od. ïu gewesen; auch scheint es unten mit 
einem wagerechten angefangen zu haben. 

121, 10 hätte az als unsicher angegeben sein sollen. In Z.I6 er- 
wartet man nach Z. 12—14 die Übersetzung, die ich gegeben habe; dann 
sollten aber die zwei letzten Wörter jedenfalls den gleichen Auslaut 
wie das vorhergehende haben, also unsicheres z. Eine solche Über- 
setzung scheint indes vor jenen zwei Wörtern entweder Wiederholung 
des verneinenden Wortes oder bloß ein „und“ (vgl. 130, 29?) zu ver- 
langen, wonach vielleicht eher so zu übersetzen ist, wie ich 114, 60 getan 
habe. Vgl. zu ebendieser Stelle. 

122,38 ist hinter „Tage“ wie sonst wohl „(Mal)“ hinzuzufügen. 
Z. so ist „ich bitte“ doch lieber mit Punkten zu ersetzen. 

124, 22 st. ti lieber bloß ein Strich. 

125, 39 st. „Warum“ vielleicht eher „Wem zugute“. 

127,8 ir eher mit dem Vorhergehenden zu verbinden? ki-bi jeden- 
falls kaum „hat gesagt“. 

129, 25: ob ich ... lieb habe. [Eb.] 

129, 36 s. zu 73,21. Z.81—83 etwa mit Ebeling (S. 77) zu über- 
setzen: Wer sind sie, die Hunde, die gesagt haben: „Fürwahr, ich [wohl 
jedenfalls richtig] fürchte N. nicht“, ohne daß sie genommen hat der 
König, [mein] H.?..... 

130, 21—23 eher mit Ebeling (S. 77) zu übersetzen: Siehe, früher 
waren meine Väter mächtig, (wenn) Feindschaft gegen sie war, und 
Besatzung. 

131,19 sind die Ergänzungen so fraglich, daß der Übersetzungs- 
versuch, der auch bedenklich ist, besser ganz weggeblieben wäre. Z.32 
wird das zweite Zeichen, weil die zwei senkrechten Reihen seiner ersten 
Hälfte aus je vier parallelen wagerechten Keilen bestehen (vgl. S. 382 
Anm. c), doch wohl eher $er (kir) als šar sein, womit ja auch meine 


Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1595 


Vermutung über den Inhalt der Zeile (über die Ergänzung am Schluß 
vgl. indes Nachtrag zu 9, 7 usw.) besser stimmt. Z. 33 wird am Schluß 
wohl eher zu übersetzen sein: und er nahm. Wegen säb£E in dieser Z. 
und Z.40 s. zu 73,21. Z.38f. wohl eher so: ... So möge [der König] 
hören das W. s. D., und [e]r möge s[enden]. Z. 40 l. an beiden Stellen 
tam st. tú. Am Schluß dieser Z. ist die ganze fragliche Ergänzung 
besser aufzugeben. 

132, 2ı I. bz od. 2¿ st. bi. Z. 32 ist nach Ebeling (S.77) das [A7]es 
„zur folgenden Zeile zu ziehen“. Eine derartige Behauptung genügt 
nicht; denn das Ergebnis, wozu ich zuletzt gelangt war (vgl. Anm. z. St.), 
beruht auf genauer Untersuchung des Originals und kann nicht ohne 
eine solche abgewiesen werden. 

TSS Is st. es L eher ez od. zz. 

135, 5 hätte „ausgezogen“ kaum als sicher angegeben sein sollen. 

136, 32 wird e-pu-us doch wohl eher (statt als Inf.) als Prt. bzw. 
Prs. 1.sg. zu fassen und das folgende Wort demgemäß im Akkus. zu lesen 
sein (aššum = „damit“ vgl. 150,20). Indes ist doch 280, ro zu beachten. 

137,42 werden, falls am Schluß der Zeile nichts vom Schreiber 
versehentlich ausgelassen worden ist, die zwei letzten Wörter (wegen 
des vorletzten siehe übrigens zu 73,21) zunächst Akkusativ sein, wonach 
am Anfang Zur od. /u st. #£ zu ergänzen wäre. Übersetzung dann wohl: 
„lezn]ziehen [lassen] ein feindliches Heer“. Zu IH ı von erêbhu wäre 140, 22 
zu vgl. — S. 576 Anm.b unf f 1.: (vgl. S. 575 Anm. i). Z. 68 wird kaum 
Pal-ha (iš-)tu (vgl. Böhl S. 46 Anm. 2), sondern, wie ich getan habe, 
Pal-ha-tu zu verbinden sein, dies aber wohl eher ‚ich habe F.“ als „sie 
hat F.“ bedeuten; vgl. außer Böhl § 27n auch Ebeling S. 56. Z. ıoı 
wird doch wohl eher zu übersetzen sein: „Die mächtige Stadt‘ oder 
„Die St. ist eine m.“. Z.ıo2 a-na pa-ni = „nach dem Urteil von“? 

138,32 u. 61. Wegen säde s. zu 73,21. Z.8ı vgl. (betreffs der Über- 
setzung) zu 90,49. Z.96 wird wohl ur-ki im Sinne von „Hund“ zu lesen 
sein; vgl. Anm. f- Zuel „Zülgle‘. Z.ızo eher „Ich habe F.“. Z.ızg 
mag „Getreide“ unsicher sein. 

139, I6f. nach 140,13 gewiß eher zu übersetzen: [und den V]or- 
steher des K., m. H., und [Swm]ura hat er ge...... (Eb.: und in S. 
ist er eingebrochen; ähnlich 140, 19). 

140, 19 eher zu übersetzen: und U. hat er ge...... 

141, 25 st. sisē?-ia genauer sisi-iaZUn, Z. 31 s. zu 73, 21. 

142,6 das erste Wort vorsichtiger als unsicher! 

143, 27. Die Auffassung Ebelings (S. 48 unten), wonach ta-az-ra-hi 
ein Präteritum sei, das mit „der reinigt‘ zu übersetzen wäre, kann ich 
auf keine Weise annehmen. Davon abgesehen, daß dieses Prt. mit Prs. 
übersetzt wird, so gestatten die Beispiele, die er in dem Vorhergehenden 
vorgeführt hat, m. E. nicht eine Form mit Präfix Z für die 3. m. sg. des 
Prt. (od. Prs.) anzunehmen; denn ti-ra-am 323(!), 22 kann fem. sein (vgl. 
155,47.u. 6, auch 146,7 u. 173,6?), und was die vermeintliche Singular- 


1596 El-Amarna-Tafeln. 


form ti-di-nu 71, 5 u. 86,4 betrifft, so ist zu beachten, daß dieselbe Form 
in gleicher Verbindung an zwei anderen Stellen (87,6 u. 95,5) als Plural 
auftritt, wonach diese Pluralform sich in dem betreffenden Ausdruck 
vielleicht festgesetzt hat oder aber versehentlich auch bei nur einem 
Subjekt verwendet worden ist. 

144, II wohl eher „sich wohl befindet S....“. Z.26 st. ji eher ja! 

145. Über diesen Brief im allgemeinen siehe OLZ 1914 Sp. 488 f. 
Was die Übersetzung von Z. 6—7 betrifft, so bedeutet Sal-ma-ku nach 
Analogie vieler der anderen Briefe doch ohne Zweifel Ach befinde mich 
wohl“ oder „ich bin wohlbehalten“. Von den betreffenden Briefen 
kommen namentlich in Betracht: erstens, weil ziemlich sicher von der- 
selben Person herrührend, Nr. 144 (Z. ıı), zweitens aber ganz besonders 
Nr. 34, die ja in Z. 3—4 einen Wortlaut aufweist, der dem von 145, 6—7 
ziemlich gleichkommt. Hat aber Salmaku an unserer Stelle die genannte 
Bedeutung, so wird das folgende Substantiv šumu wohl eine damit 
stimmende haben, was ja ohnehin gerade 34,4 der Fall ist. Nun folgt 
allerdings an vorliegender Stelle unmittelbar auf Su/mzika ein zstu, das 
man beim Lesen unwillkürlich mit dem Vorhergehenden verbindet, und 
dann sucht man leicht in ïu/mu irgendeinen Ausdruck für das Scheden 
(vom König). Ich hatte an „Wiederkehr“ gedacht; eine solche Be- 
deutung läßt sich aber kaum rechtfertigen. Dagegen könnte man vom 
Begriff des „vollendet, fertig sein“, den $/z enthält, oder von dem 
Wunsch des Wohlergehens beim Abschied oder von beidem zusammen 
wohl zu einer Bedeutung wie „Abschied“ oder „A.in Frieden“ gelangen 
und demnach übersetzen: ‚nach deinem Abschied (in Frieden?) von“. 
Aber erstens bleibt eine solche Deutung wohl künstlich, und zweitens 
scheint alla ištu Sulmika trotz der Genetivendung des $. doch offenbar 
eine Parallele in zu Sulmuka 34,4 zu haben. Jene drei Wörter möchte 
ich also, meinem Nachtrag zur letzteren Stelle gemäß, jetzt folgender- 
maßen übersetzen: (Und) was dich betrifft, so sei dein Wohlbefinden!“ 
und dann mit dem folgenden ¿ZZ einen neuen Satz anfangen. In 
diesem ist aber Sa-a-ri vielleicht als Subj. zu nehmen (vgl. Z. 20); also: 
„Von (deinem Dasein) vor dem K., m. H., hat der Hauch d. M.“; weiter 
dann etwa: „mich (zum Leben) zurückgeführt“, was nach Vergleich 
von Z. 26 (t. ana z.) jedenfalls besser sein dürfte als „mir wieder (Worte, 
Botschaft) gebracht“. — S.603 Anm.g Z.3 l. Z.ı5 st. S.ı5. Z. 27 möchte 
ich statt des fraglichen 72 eher ein fragliches Zu ergänzen. Sonst 
schließe ich mich für Z.23—28 im großen und ganzen an die Auf- 
fassung Ebelings (S. 77) an; ich habe aber auch in bezug auf Z. 2ọ, 
wenn diese mit Z 77, wie jetzt ergänzt, oder mit Z z angefangen hat, 
meine Ansicht geändert. Die eben genannten Zeilen möchte ich also 
folgendermaßen übersetzen: und wenn du gesprochen hast hinsichtlich 
der Länder A.: „Das Wort, das du von dort hörst, mögest du mir über- 
bringen! [/ch möge) (es) hören!“, (so antworte ich:) alles [gehört dir 
Gakwun[k]a) [vnd s]chau|[? auf d]eine 2 Augen. Z. 30 Anfang st. a-nu- 
um-ma und „Siehe,“ lieber bloß 3 Striche! 


ami Gss. 





Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1597 


146, 7 u. öfter (s. Gloss.): SChu übers. Hauch (n. e. unveröff. Voc. = 
$äru). [Eb.] 

146, 16 dürfte das ergänzte Z>¿2 zu streichen und am Anfang der 
folgenden Zeile Gm? zu ergänzen sein; vgl. 147, 67. 

147, 12 ist in der Glosse p st. b zu schreiben, falls die Deutung 
Ebelings (S. 78) sich bewährt (vgl. S. 1246 Anm.). Z.24 etwa cher ,,mei- 
ner Väter“; vgl. zu 9,7 usw. Z.37 st. rabiti, womit vgl. 131,40 und 
234, 19, vielleicht eher rabi, wofür s. 76, 39 u. 117, 24. 27. 

147, 56: ich bin ruhig. [Eb.] 

148, 12 wird statt li mit Ebeling (S. 78) wohl eher ni zu lesen sein. 
Z. 42 wird das fünfte Zeichen (vgl. Autogr. Nr. 108) kaum, wie ich ver- 
mutet habe, Zdr—kal (Br. 951) sein. Der zweite Keilkopf im oberen Teil 
des Zeichens, welcher mir bei meinem Kopieren der Tafel unbedingt 
von einem wagerechten Keil herzurühren schien, könnte doch vielleicht 
von einem senkrechten herrühren, in welchem Fall das Zeichen sicher 
ditu wäre. Dieses würde aber vielleicht auch in jenem Fall vorliegen, 
worüber siehe OLZ 1914 Sp. 493. Das verstümmelte Zeichen 151,55 (vgl. 
Autogr. Nr. 110) wird, wie angenommen, das gleiche gewesen sein. Vgl. 
übrigens schon S. 1180. 

149. a-na-a-ma (Z. 16) vielleicht „ebenso“, was Böhl ($ 34c Schluß) 
vermutet, und Ebeling (S.77) für sicher hält. Wegen ga-ti Z. 27 u. 74 
s. S. 1249 oben. Z. so vielleicht eher: nachdem mein Diener es ver- 
lassen hat. Z.64—66 mit Ebeling (S. 78) ohne Zweifel eher so: ....... 
angelangt und hat sie geschl.; Tyrus vermochten sie nicht zu erobern 
(nehmen). Z.69 st. „die Worte“ wohl eher „das Wort‘; vgl. indes 
212, 12? 

151,20 soll nach Delitzsch (s. Böhl $ 33h) in der Glosse (noch 
152, 56) p st. b zu lesen und das vorhergehende Wort na-mi-ru-ti „Glanz“ 
sein, wonach hier der gleiche Fall wie 149, 10 u. ı8 (a na sa ar) vor- 
liegen würde. Ersteres wird richtig sein, kaum aber letzteres; s. Ebe- 
ling im Glossar. Im eben genannten Fall möchte ich übrigens jetzt 
Assimilation des z der durch Abstoßung des Schlußvokals verkürzten 
Präposition annehmen und demgemäß in der Umschrift alle die be- 
treffenden Zeichen zu einem Wort verbinden: a-na-sa-ar. Z.27 wäre 
šar etwa als unsicher anzugeben. Z.45 etwa eher zu übersetzen: „ge- 
sandt ist I., mein B.,“; vgl. zu 90,49 und die Übersetzung von 138, 81. 
Z. 55. Über das fragliche Zeichen s. zu 148,42. Z. 56 Schluß u. 57 viel- 
leicht mit Ebeling (S. 78) so: die eine Hälfte hat es verzehrt, die 
andere nicht. 

155,20: ... es gibt keine Stelle. [Eb] 

155,27 ist natürlich „richte ich mein“ zu übersetzen. Z.46 wird 
pa-ni-mu = hebr. t2739 (Ps. 11,7) sein; vgl. Ebeling S. 78 und das Glossar 
unter Zënn. 

157,31 hätte „gib du‘ als unsicher angegeben sein sollen. 

158, 16 ist der Grammatik und Zo gemäß bitu vor ka zu lesen 
(vgl. 16,33). Z.28b etwa zu übersetzen: [wen]n i[c]h hinaufsteige. 


1598 El-Amarna-Tafeln. 


159,39 l. tz st. ti im ergänzten Schluß. 

160, 21 ist „wer“ mit Punkten zu ersetzen. 

162, ı l. eher zz als zz. Da ich jetzt Asdima für Imperativ halte 
(s. OLZ 1913 Sp. 298ff.), so kann am Anfang von Z. 2 nicht Sarru-ma 
zu ergänzen sein; vgl. 99, 3f. und 30,2. An seine Stelle wird a-nu-ma 
zu setzen sein, wenn das folgende zz richtig nach Z. 22 und 55 er- 
gänzt ist, und hierfür sprechen die kleinen Reste, die am Schluß der 
Lücke erhalten sind (s. S. 654 Anm. a), zusammen mit den drei folgen- 
den Wörtern (Sarru b&lu-ka um-ma-a) nach den eben genannten Zeilen 
in hohem Grade. Z.36 wohl eher: „Bosheit der Worte“. Z. 40f. viel- 
leicht so zw übersetzen: ua. der K. nicht Verlangen trägt nach 
dem ganzen Land K., da es zu weit ist“. Für den letzten Satz s. Ebe- 
ling S. 43. 

162,74: den Gefangenen, s. Gloss. u. pamahä. [Eb.] 

166, 4f., wonach ich 167, 3f. ergänzt habe, bringt doch ohne Zweifel 
(s. 170,5 u. 42) einen Glückwunsch von (z$-/s) den „Feldtruppen“ des 
Königs, die sich also bei Aziru befinden. 

167,27 vielleicht so zu fassen: so daß ich (sogar) vor dem Lande 
m. H. zu fürchten habe. 

170. Der „König“, an den Z. ı—35 gerichtet sind, wird Aar sein, 
worüber s. S. 1273. Was in der Übersetzung von Z. 5f. und 42 als un- 
sicher angegeben worden ist, hat meiner jetzigen Ansicht nach als sicher 
zu gelten; vgl. zu 164, 4f. 

173,12 st. da doch eher da. 

175,13 st. ti’ eher tz. 

178, 12 wohl eher „das Wort“; vgl. zu 149,69. Z.13 28 st. iS. 

179, 19 wird das ergänzte au als sehr fraglich eher mit einem 
Strich zu ersetzen sein. Z. 23 habe ich e-din als = id-din gefaßt, wozu 
die zwei vorhergehenden Wörter (a-na an-na) Objekt wären. Die hierauf 
gebaute Übersetzung scheint mir aber ganz unhaltbar zu sein. Jetzt 
möchte ich edin als st. c. von edinu „Ebene“ od. dgl. halten und a-na 
an-na entweder als „diesem“ bzw. „diesen“ (den Gaz-Leuten) oder — 
lieber — als „dazu, außerdem“ (vgl. an-na 117, 19?) deuten, die ganzen 
Zeilen 22—26 demgemäß etwa so übersetzen: den Gaz-Leuten und 
außerdem die Ebene des Gottes des K., m. H., m. G., m. S. Erobern 
sie aber T., dann werde ich meinen Br. verfluchen und (aber?) T. 
schützen. 

179, 22ff.: den Gaz-Leuten oder irgendeinem (anderen) [ananna für 
annannal. Wenn es der Gott des Königs ..... gestattet, so erobern 
SIE zr SEN 

184,3 am Anfang etwa Ai (vgl. 230, r) zu ergänzen? 

185. An folgenden Stellen hätten keine Klammern stehen sollen: 
am Schluß von Z. r, bei mi Z. 16, bei àl Z.29, bei ur Z. 42, im Namen 
I amanhatbi Z. ss u. 68. Für Z. 68 f. schlägt Ebeling (S. 42) folgende Über- 
setzung vor: „damit Sich nicht vergreift(?) A. an einem andern“, wonach 
ša-nu im Objekts-Verhältnis stehen sollte, Dann hätte man aber nach 





Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1599 


Z. 14. 45. 70 (vgl. auch 52) Sa-na erwarten sollen; ša-nu ist nach der 
Tafel selbst (s. Sarru Zo 66. 67) für den Nominativ zu halten. Z.75 
st. „werden hören“ doch „haben gehört‘. 
186, 17. 24. 30. 38. Statt qz, wofür auf 62, ı8 hätte hingewiesen 
werden können, wird nach 185,60 Zo richtiger sein. Z.80o 1. „hörten“. 
187, 11—ı3 etwa eher zu übersetzen: an d. O. und (in) E., der 


189, 4 und an gleichen Stellen (z. B. 193, 4; 196, 3; 201,7) wird a-na 
pa-ni mit Delitzsch wohl eher „auf“ als „gegenüber von“ bedeuten: 
„7 auf zmal, d.h. 7mal und noch 7mal“. Rs. 22—24 möchte ich lieber 
(s. schon das Glossar unter aräd« I) übersetzen: d. K., m. H: nebst 
msn ene ich. d. K. ...... 

191, 9f. etwa eher zu übersetzen (vgl. das Glossar unter maläku IV 1): 
Und ich sollte mich dazu verleiten lassen, nicht zu....... ? 

192, IO st. iS besser 2%. 

194, 10. Die S. 1289 erwähnte „Möglichkeit, den Namen des Z. ro 
vielleicht genannten Ahnherrn mit Ranke zu [.$a-zs-Sa]-tar (vgl. S. 1035, 
1041) zu ergänzen‘, besteht höchstwahrscheinlich gar nicht. Denn des 
Raumes wegen hätten die beiden Zo durch kleine Zeichen für diesen 
Silbenwert ausgedrückt werden müssen; zu solchen passen aber die 
Spuren, die unmittelbar nach dem männlichen Personenkeil zu sehen 
sind, gar nicht. Sie passen indes auch nicht zu dem Zeichen, wodurch 
Zo auf den El-Amarna-Tafeln gewöhnlich ausgedrückt wird (vgl. S. 981). 
Den Anfang eines af können sie wahrscheinlich gebildet haben; darauf 
könnte nach der Größe der Lücke wohl das eben genannte ¿a (vgl. 
Z. 22), aber gewiß nicht etwas Breiteres gefolgt sein. 

195, 16 wohl eher , Mein“ als „Der“. 

196,8. Ebeling, der meine Ergänzung /[z] beanstandet (S. 48), 
gegenüber muß ich folgendes bemerken. Nach zz sind zwei parallele 
schräge Keile ganz deutlich zu sehen; dahinter ist oben in der Zeile 
der Kopf eines senkrechten Keils zu sehen, und darunter scheint zu- 
nächst ein zweiter senkrechter gestanden zu haben. Ferner stehen 
nun die zwei schrägen Keile, welche den Anfang des Zab (Z. 37) ebenso 
wie des zam (Z. 16. 30. 31. 33) bilden, auf dieser Tafel nicht so zueinander 
wie jene zweiin Z.8. So wie diese stehen dagegen die zwei schrägen, 
welche den Anfang des 7% (Z. 31. 34. 41. 42) bilden, an den drei ersten 
der angeführten Stellen zueinander (an der vierten ist die Stellung wohl 
mehr wie in Zab und /am). Trotzdem mag meine Ergänzung unrichtig 
sein; sie ist aber eben als unsicher angegeben worden. In der Über- 
setzung ist „ich“, obwohl als unsicher angegeben, doch lieber zu 
streichen. — Z.9 sind im Text wie in der Übersetzung am Anfang 
statt der unsicheren Ergänzung eher vier Striche zu setzen. Z.28 wird 
am Anfang wohl eher Z zu ergänzen sein, da dies dem Raum ebenso 
wie vielleicht auch dem Sinn (worüber s. das Glossar unter Arten bzw. 
pitku) besser entsprechen dürfte. Z.42 am Anfang statt „[da]ß‘“ viel- 
leicht eher ‚„[ind]em“. 


1600 El-Amarna-Tafeln. 


197,8 l. ji-ma$ na-mu-us. [Eb.] 

198. In dem Namen des Absenders hätte in der Übersetzung das 
erste t kursiv gedruckt sein sollen. 

201, 15 und an ähnlichen Stellen wird zs/#n dem unbestimmten 
Artikel entsprechen; vgl. Delitzsch und das Glossar. 

201—206. a-na-ku ..... a-na pa-ni..... gegen den Schluß dieser 
Briefe und auch anderswo bezeichnet mit Delitzsch vielleicht eher: ich 
NG stehe zur Verfügung ...... 

207,7 ist die Ergänzung am Anfang mit zwei Strichen zu ersetzen 
und die am Schluß als unsicher zu bezeichnen bzw. mit Strichen zu 
ersetzen. Das Zeichen Zu (eher wa zu lesen?) ist dagegen richtig von 
mir als sicher angegeben, da nur der untere Teil des unteren schrägen 
Keils etwas versehrt ist. š 

art, 13 Statt „habe ich“ eher „hat ver“; vel 233 TE, ett 
„haben wir gehört“. 

212,6—ıo wird eher (vgl. Delitzsch) so zu übersetzen sein: Wie 
wir von E. her getan haben, (ja) wie alle R., so werde ich tun dem K., 
m. H.; der Knecht des K. 

214,6. Über as-bi-hien und dergleichen Verbalformen s. OLZ 
1914 Sp. 489 ff. 

219,23 ist vom ersten Zeichen so viel erhalten, daß 7 als sicher 
gelten kann (nach Ebeling S. 48 Z.3 fraglich?); in der Übersetzung ist 
aber „ich“ zu streichen. 

224,8 vgl. zum Schlußwort das Glossar unter ķanġ I. 

225, ro ff. übersetzt Delitzsch, und zwar gewiß mit Recht, so: „was 
den Vorsteher betrifft, den mein König über (mich, vgl. 136, 32) gesetzt 
hat, so habe ich auf alle seine Worte gehört‘. In der Parenthese hätte 
aber noch besser auf 69, 14 hingewiesen werden können. 

226, ı3 beruht das unsichere ja, das ich am Anfang ergänzt habe, 
nur auf einigen wenigen Spuren, die ohnehin ziemlich schwach sind, 
so daß manch anderes Zeichen möglich wäre. Es kommt dann darauf 
an, was dem Zusammenhang gerecht wird. Nach der Übersetzung, die 
ich leider als sicher gegeben habe, läge es näher, statt ja ein za zu er- 
gänzen (vgl. das Glossar unter as Ir Prs.-Prt. r.sg.. Die Spuren 
scheinen aber dieser Ergänzung nicht so günstig zu sein; dagegen ge- 
statten sie wohl eine Ergänzung /z, und zu einem eventuellen /a Zu 
könnte wohl auf 20,61 hingewiesen werden, selbst wenn Ja im vor- 
liegenden Fall bloß mit „wahrlich“ wiederzugeben wäre (was das 
folgende Wort bedeuten mag, sei dahingestellt!). Sollte aber ja doch 
richtig sein, so wird die damit anfangende Verbalform nicht, wie ich in 
der Übersetzung angenommen habe, r. sg., sondern 3. sg. oder pl. sein. 
Kann ja das am Schluß der Zeile ergänzte oi das übrigens als unsicher 
hätte angegeben sein sollen (vielleicht ist das Zeichen nach zz einfach 
u gewesen; vgl. S.765 Anm.f), wenn es richtig ist, zu einem folgenden 
Zeichen gehört und zusammen damit (mi-ma?) Subj. zu [ja]-as-zu ge- 


ee e en 


Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1601 


bildet haben. Auch in diesem Fall bleibt es jedoch am besten, die 
Bedeutung des Verbs dahingestellt sein zu lassen. 

227, 10 ist „wie ich hörte“ mit Punkten zu ersetzen. 

230,8 wird /e kaum als phonetisches Komplement (vgl. 149, 50; 
auch 326, ı2 u. rs?) aufgefaßt werden können. 

230, 19: sie sind fürwahr ($um-ma lu-u = WS ox in Schwursätzen) 
geschützt. [Eb.] 

245,8 l. ü tu-sa ah-me N tu-ra (tura sumerische Glosse zu dem 
ägyptischen ah Hürde, Stall), übers.: Und es kam (meine Stute) aus 
dem Stall heraus. [Eb.] 

249, 5 st. „gekommen sind“ doch „gehen“ od. dgl. Z.7 st. ji etwa 
ju? Z.ıo wohl „soll“ st. „kann“. 

250, ro übersetzt Ebeling (S.7ı unten) die zwei letzten Wörter 
„mich fragten“. Daß aber Aer, wofür er im Glossar tu-z-hu-na 
hält (jedoch mit beigefügtem Fragezeichen), mit zz%###¿ einfach „fragen“ 
bedeuten soll, kommt mir unwahrscheinlich vor. Vielleicht liegt auch 
eher Ir von einem AáZa vor. 

252,8. Was ich in der Übersetzung als unsicher bezeichnet habe, 
ist gewiß als irrig aufzugeben. Gehört, wie ich angenommen habe, die 
Zeile zu den Worten des Königs, dann möchte ich ki-i so fassen, wie 
Delitzsch das erste ki-e in 254,40 deutet, und also von dannu-me Z. 6 
an übersetzen: „Mächtig sind d. L., w. d. St. e. h.; wahrlich! bewacht 
sind die L. nicht worden“. Ob Z.8 wirklich zu den Worten des Königs 
gehört, dürfte damit zusammenhängen, ob die Worte des Königs, die 
mit Z. 25 anfangen, auch Z.28f. umfassen. Dies habe ich nicht an- 
genommen; es ist aber gewiß möglich; vgl. unten. Z.ıo ist Sa-li-me 
kaum, wie ich vermutet hatte, „Perm.“ von salämu; vielleicht eine 
Pi‘el-Form davon; vgl. zu 287, 12. Z. r3 vielleicht eher so: „und, mein 
Gott! er (= man?) hat gesprochen“; vgl. unten zu Z. 31. Z. 25 möchte 
ich pu st. bu lesen und ugi für einen Imp. = hebr. Së: halten; vgl. 
das Glossar, wo auch meine jetzige Meinung vom Zahtamu der folgenden 
Zeile aufgenommen worden ist. Z. 25—27 demgemäß also zu übersetzen: 
„Falle unter sie hin, und laß sie dich schlagen!“ Wie oben angedeutet, 
setzt diese Anrede sich vielleicht auch in den zwei folgenden Zeilen fort, 
welche dann wohl zu übersetzen wären: „Rufe (nur): Bewacht sind d. L., 
w. d. St. erobert h., worden!“. Z.3zof. dann wohl: (so antworte ich:) 
Mein Gott! herausgeführt ist mein Vater, jene aber bewacht worden. 

252, tot, l. ki it mi-Sa-li-me ü ki it me-it-ta-me, übers.: wie mit 
einem, der Frieden geschlossen hatte, und wie mit einem, der ge- 
schworen hatte, war ı Großer bei mir. [Eb.] 

252, 20f.: Wie werde ich bedrängt! Ich zähle die Tage (wörtl.: den 
Tag, l. ü-ma-an-nu úma) ... [Eb.] 

Z. 253,7 u. 10 hätte z# wohl als unsicher angegeben sein sollen; 
vgl. Z. 3: nebst Anm. 

254,40 u. 45 s. OLZ 1914 Sp. 4gıf. Für die dort behandelte Frage 
ist 252, 8 vielleicht von Bedeutung; s. oben z. St. 

Knudtzon, EI-Amarna-Tafeln. 102 


1602 El-Amarna-Tafeln. 


255, 16 ist zr-ru-du mit drei Strichen zu ersetzen. 

256, 21 ennirir etwa eher „ich herbeigeeilt bin“; vgl. 62, 13. 21; 173,3. 

257—260 s. OLZ 1914 Sp. 492 ff. 

265,8: eine Sendung. [Eb.] 

285,9 l. va st. ra. 

286, 18 u. 20 sind die Verba etwa eher 2. sg. 

287, 12 möchte ich Sa-li-mu für ein Pi’el (vgl. 252, 10?) im Perf. 
halten und demgemäß übersetzen: a. L. haben mir Feindschaft bezahlt 
(od. in vollem Maße verschafft). Z. 37 ist vielleicht kein Zeichen auf 
das angenommene xz gefolgt. Z.52 etwa eher „d. Vorsteher des Königs 
s.!“; vgl. 116, 30. 

287, 50: ich ziehe ab. [Eb.] 

288, 27 ist Sal-mu gewiß als Substantiv zu fassen (vgl. 8, 42. 45) und 
also mit Böhl (Kan. und Hebr. S. 94 oben) zu übersetzen: geht es wohl 
allen R: Z.47 vielleicht „zieht‘‘ st. „zog“. 

288, 28ff.: und Feindschaft wird gegen mich gemacht; wenn ein 
Mensch (das) sieht, so sehen es nicht die 2 Augen des Königs ..., 
daß ....? IER 

289,5 l. Za-ar st. ta-ar. 

290, 23 st. „fällt.... ab“ wohl eher „ist und bleibt... . abgefallen‘‘. 

292, 14 und 296, ro natürlich mit Delitzsch ‚unterhalb des anderen“. 

292,47: [wie] ein zerbrochenes Gefäß. [Eb.] 

297, ı2ff.: ich war geworden wie ein zerbrochenes Kupfergefäß, 
s. Gloss. u. ziru. [Eb.] 

298, 22 Schluß etwa eher sibh[ir]u. 

299, 21f. 1. „es“ st. „zch“ und streiche a" 

306, 5 1. sis st. sise; vgl. 303, 6. 

311,8 ist das letzte Zeichen vielleicht zu streichen, da das Aa im 
Ideogramm für s/s mir das letzte Zeichen der Zeile zu sein schien. 

314, 14 l. mi st. me. 

415, 7 EI SE i 

316, 22 u. 24 st. „eine Karawane‘ nach dam-ga-ta Z. 24 doch ge- 
wiß „Karawanen‘“. 

319, ı9 |. „wer ist der“ st. „was ist ein“. 

326, ı2 u. 15 st. mätet® eher mäta-te? 

323,14. 1. zü SE Hr, 

337,19 st. „so“ etwa „für den Fall“. 


356, 19 wäre nach Z. 38 wohl ma zu streichen und ad st. a-bi zu 


setzen. Z.22 u. ATI, natürlich so zu übersetzen: f. w. s. du so aus? 
A., für w. Z. 51. Außer hier kommt die Kasusendung a an vielen Stellen 
der Tafel vort, und wenn man von Z. ro, wo Sie sich in einem Nominativ 
mit Pronominalsuffix findet, und Z. 56, wo der Sinn nicht klar ist, ab- 
sieht, so bezeichnet sie an allen diesen regelrecht den Akkusativ, was 
auch in Z. 56 möglich ist (vgl. meine Übersetzung). Demgemäß hat man 


1) Z.6. 10— 12.15. 16. 23.26. 29. 31—33. 36. 42. 43. 48. 49. 56—60. 63. 64. 


en 


S eg E 





Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1603 


in der vorliegen Zeile (51) Zamta doch unbedingt zunächst für den 
Akkusativ zu halten, und dafür kann vielleicht auch geltend gemacht 
werden, daß der gegebene Übersetzungsversuch sehr fraglich ist. Besser 
wäre es wohl jedenfalls den Satz in folgender Weise zu fassen: das 
Meer katte er (mein Herr) in (od. durch) miSelu ....... 

357,44 vor „mich“ etwa „Er sieht“. Z.45 sind in der Übersetzung 
die drei ersten Worte eher mit Punkten zu ersetzen. Z.86 l. ak st. ak. 


Nachträge und Verbesserungen zu den Anmerkungen 
von Otto Weber.! 


S. 1009. Nach H.Ranke (brieflich) ist „Müllers Auffassung der Stelle 
in Pap. Sallier (OLZ IV Sp. 8) ganz gewiß nicht haltbar; sie charakteri- 
siert sich sprachlich und inhaltlich als ein späterer, aus dem neuen 
Reich stammender Zusatz in einem älteren Text“. 

S. 1013 Z. 3 l. Sohn st. Sohnes. 

S. 1014 Z. ı6 l. Eigennamenverzeichnis statt Glossar. Z. 16 v. u. 
Hier und öfters wurde mit der Möglichkeit einer Identität der Königin 
Teie und der Mitanniprinzessin Giluhepa gerechnet. Diese ist jedoch 
ausgeschlossen, vgl. zu 26, I. 

S. 1016 Z. 8 I. Eigennamenverzeichnis st. Glossar. Z. ı8v.u. Das 
hier Gesagte ist nicht aufrechtzuerhalten, vgl. S. 1180. 

. 1017 Z. o v. u. l. hattischem. 

TIOS 2. rr V u. Vgl. zu 117,42. 

S020 2.7 vu: 1.7, 66 st. 57, 66., (Ko 

. 1022 Z. 3 v. u. l. Eigennamenverzeichnis st. Glossar. 

. 1024 Z. 8 v.u. Ranke macht mich darauf aufmerksam, daß nach 
Sethe, ÀZ 44, 116 ff. i3;h-n-itn nicht „Glanz der Sonnenscheibe‘“ heißen 
kann, sondern etwa mit „die Sonnenscheibe hat Wohlgefallen“ zu über- 
Setzen ist. Z. 5 v. wu. l. Achet. 

S. 1025 Z.4 v. o. Il. Knudtzon., Z.ıı v. o. Die Gleichung Ama- 
nappa = Rianapa ist aufzugeben, vgl. zu 73, I. Z. ıı v.u. l. II st. 10. 

S. 1026 Z. 19 v. u. l. Vgl. aber zu 52, 45 st. Näheres s. zu. 

3.1037 Zu 21: 1,238, 23; zu Sumadda s. auch zu 07,1. ` Z; 22 Tage 
nach 49, 2 ein: vgl. aber zur St. Z.23 ist „und ’Pa-a-lu-ia 165, 19“ zu 
streichen. 

S. 1029 Z. 6 |. „vermählt mit“ st. „ein Sohn der“. Z.7 1. „Schwieger- 
sohn“ st. „Enkel“. 

S. 1030 füge ein: rr, 5—8: Sind die Worte nach kubbatum etwa 
Worte (kubbatum) des Amenophis III. ? Dann wäre Hu’a ein ägyptischer 
Bote. Z.ı v.u.1. 71? Zu 11, io wegen Hala vgl. noch zu 71, ı. 


NNNMNN 


1) Einige Beiträge von J. A. Knudtzon sind durch (Kn.) gekenn- 


zeichnet. 
102* 


1604 El-Amarna-Tafeln. 


S. 1031 Z. 2 l. 109,62?. Ze Nach Ranke kann Ha-a nicht iden- 
tisch sein mit dem Günstling Eje (so statt Ai zu schreiben), das sei 
lautlich unmöglich. Eje habe übrigens nicht den „Beinamen“ Gëtter: 
vater“, sondern den in dieser Zeit häufigen priesterlichen Titel „Vater 
des Gottes“. Unterste Z. l. Tidsskrift. 

S. 1032 Anm. I Z. 5 l. den statt dem. 

S. 1034 Z. 19 v. u. |. Spezialverzeichnisse statt Indices. Zıiovu.- 
l. fast alle aus Elfenbein. 

S. 1035 Z. 16 V. ú. |. statt zu 23, 13: 9. TOKOM: 

S. 1038 Z. 20 v. ü. l. 52, 6 u. 55, 9 st und zu 5216: 

S.1039 Z: 8 1. 122. ı23. Z. rr l. 2o st. 28 und 169 SE are 
l. 74 st. 72. Z. ro: Daß St.t = Sutü ist nach Ranke eine ganz unwahr- 
scheinliche Vermutung. 

S. 1040 Z. ıı 1. vgl. S. 1072 oben st. zu 75, 39. 

S. 1041 Z.6 v, u. L Mattiuaza. 

S. 1042 Z- 6 ]. 1377. Z. 18 v. u; füge an: und S. 1071. 

S. 1043 Z. 3 v.u. Der Satz: Über ... ist zu streichen. Z.ı v.u. 
füge nach 4ı an: und S. 1071. 

S. 1044 Z.8 v.u. Die beiden angeführten ägyptischen Ortsnamen 
enthalten nach Ranke nicht den Namen Teschup. Anm. 3 Z.3 v. u. 
]: ilute-eš-su-ub(up); Z. 2: Zu Subartu vgl. noch zu 100, 21. 

S. 1047 Z. ro v. u. füge an: Vgl. auch die Eingänge der Gubla-Briefe. 

S. 1048 Z. 6 füge an: Der Name Mane, richtiger Manë, ist wohl 
ägyptisch, aber nicht mit Mevns, Menes, ägyptisch Mnj zu identifizieren, 
da dieser Name auf der ersten Silbe betont gewesen zu sein scheint. 
Vgl. Burchardt, Fremdworte II, 85. 

S. 1050 Z. 15. Der Satz: Uber... vgl. S. ro59 ist zu streichen. 
Die Identität der Taduhepa und der Nefertiti ist nicht zu erweisen. 

S. 1056. Der Passus Z. ız von „Wäre“ bis zum Schluß des Ab- 
satzes ist besser zu streichen. 

S. 1061 Z. 22 v.u. 1. Dilbat st. Silbat. 

S. 1090 l. Mursil 


Mutallu 
Hattusil, Bruder ... Z. 16 1. der Sarpanit. 


. 1091 Z. ı3 L vgl. 165, 34 fl. 
. 1093 Z. o v. u. l. Indes st. Dagegen. 
. 1094 Z.8 |. 162 st. 163. 
. 1098 Z, ı 1. 48 st. 49. 
. vor Z. 13 l. Mâtuka-si. Anm.3. Eine interessante Variante ist 
125, 4OÍf. 

S. 1102 Z, 8 vgl. auch zu 269, 14. Z. rs. vgl. auch den bei Ranke 
KMASäV S. 16 genannten Ägypter Pariamahü. 

S. 1103 Z. 12 l. Eigennamenverzeichnis st. Glossar. 

S. 1105 Z.6 nach 53, 42 füge ein S. ıııs. 

S. 1108 Z.7—9 l.: möchte Knudtzon, obwohl eine Ausnahme natür- 
lich möglich sei, eine solche doch nicht gern annehmen. Er hat aber 


LO Loo to Lo 





Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1605 


auch an die Möglichkeit gedacht, daß az ein Fehler für ursprüngliches 
ma oder vz sei, wonach die genannte Gleichsetzung auf andere Weise 
angenommen werden könnte. Das biblische ........ 2.16 Schluß L: 
sicher mit der Stadt Akizzis iden-. (Kn.) 

S. 1116 Z. 3. Der Name A-bu-TeSub ist A-Kit-TeSub (= Akitesub 
Z. 6) zu lesen. 

Geif zu 53,43. mätutu-na-na-at viell. identisch mit Danuna, vgl. 
zu 151, 52. Zu 53, 58. Zum PN Daša ist auch der PN DaSarti zu vgl., 
Sa Z. 102, 68 ff. 

S. r118 Z. 14 l. Eigennamenverzeichnis st. Glossar. 

S. ıızo Z.6 u. 8 I. Karkemis. 

S. 1122 Z. 20. Vgl. jetzt Ranke, KMAäV S. 15.17 u. Anm. ı u. zu 189, 17. 

ma 243 V- U streiche „zuerst ... behauptet“. Z. 3 k: 
meint, wie schon vor ihm Halévy, Rev. Sem. 1893, 379 ff. 

S. 1124 Z. 12. H. Clauß macht mich brieflich darauf aufmerksam, 
daß die bei Wagner und Debes in Leipzig 1893 erschienene Original- 
karte (2. Aufl. 1913 als Beigabe zu Jahrgang 36 der ZDDV) S&dnäja ent- 
hält u. zw. in Feld E r nicht sehr weit nnö Damaskus. 

S. 1127 Z. 4ff. v. u. vgl. S. 1116. Anm. r |. Akit-Tesub. 

S.ı130 Z. ı I. „südlicheren“ st. des ersten „südlichen“. Z. rr v. u. 
vgl. auch zu 95, 31. Z.7 v. u. nach 60, 8 füge ein: und zu 124, 4. 

S. 1132 Z. 19. Oder ist er von Mi-lim-Leuten ermordet worden? 
vgl. zu 101,4. Z.25 l. Eigennamenverzeichnis st. Glossar. 

S. 1136 Z. 2 l. tarbasu. 

S. 1140 Z. 2 v.u. nach Haib füge ein: der Sohn des Rabis Pahanata. 

S. 1141 Z.3 v.u. Unter den Leuten von Uliaza sind Ägypter bzw. 
zu Ägypten haltende Syrer zu verstehen. 

S. 1142 Z. 22 l. beachte st. vgl. 

Se1143 2.13 Ü sie et es. 

S. 1144. Zu 64, 7 vgl. jetzt auch Klauber Beamtentum Ste und Anm.4. 

S. 1147 A v.u. nach 127, 8 füge ein: vgl. zu 132, 36 ff. 

S. ı149 Z. 20 v. u. nach 129, 46 füge ein: vgl. noch roo, 7ff. Zu der 
Bezeichnung „Städte Gubla‘“ vgl. zu 129, 33. 

S. 1159 zu Z. ıof. vgl. auch 116, 55f. Z. 22 nach 129, 46 füge ein: 
130, zıff. 

S. 1166 Z.2 v.u. Zu den am£lugjirdanu teilt mir H. Ranke folgen- 
des mit: „Daß die Sird(tyanu Soldaten sind, scheint mir aus den drei 
Stellen nicht mit absoluter Sicherheit hervorzugehen, daher mein 
Fragezeichen KMAäV S. 25 bei Soldaten und bei der Gleichung mit den 
äg. Srdn. Wenn die Gleichung richtig wäre, handelte es sich vielleicht um 
Leute aus der Leibwache des Rib.Addi (vgl. bes. 81, 16). Die Srdn sind 
eins der Mittelmeervölker, die im Bunde mit Libyen Ägypten angriffen; 
sie erscheinen aber erst unter Ramses II. in ägyptischen Diensten, speziell, 
wie es scheint, als Leibwache des Königs, später überhaupt als Söldner.“ 

S. 1171 Z. 22. Wegen des „Anhangs“ s. die Bemerkung im Vor- 
wort S. IVf. 


1606 El- Amarna-Tafeln. 


S. 1189 Z. 20 s. Nachtr. zu S. 1171. 

S. ııg2 Anm. ı Z. 2 ]. 62, 65 u. 67. 

S. 1196 Anm. Dr. Grapow teilt mir dazu auf Grund des Materials 
des „Wörterbuches‘“ folgendes mit: „Wesentliche Stellen für die Be- 
zeichnung des Königs als „Hauch des Lebens" und für Ausdrücke wie 
„der Atem gibt, damit man lebt“ sind für die Zeit der E-A-Briefe die 
folgenden: a) „Ich preise den König, das Geschick, das Leben gibt.. 
den Nil für alle Menschen, .. den Gott der Fürsten macht..., den 
Atem für alle Nasen durch den man atmet“ (Tell Amarna ed. Davies II 7). 
b) (der König ist angeredet): „Du meine Luft (Atem), von der ich lebe! 
Du mein Nordwind ...“ (Culte d’Atonon p. 36,45). c) Syrer, die Gaben 
bringen, vor dem Könige: „Gib uns Atem von dem, den du gibst“ 
(LDII rr6a). d) der König heißt: „zu dem die Großen von Mitanni 
kommen, um Frieden zu erbitten; es ward ihnen sein süßer Lebensatem 
gegeben...“ (Borchardt, Baugeschichte des Amontempels 43). So weit 
die Mitteilung Grapows. Vgl. auch zu 147,9 wegen Schu, das sachlich 
dem Säru entspricht und, wie Ebeling im Glossar s. v. mitteilt, in einem 
unveröffentlichten Vocabubar geradezu als Synon. von Säru erscheint. 
Es handelt sich um den Text VAT 10143, wo die Wörter: me-hu-u, 
me-ir-ru, Si-e-hu, zak-ki-ku, Sa-Ud-zi-ku, im-hul-lu durch Sa-a-ru erklärt 
werden. 

S. 1199 Z. 5ff. Daß Er(i)warda eine Verschreibung für Ardata ist, 
halte ich jetzt kaum mehr für möglich. Die Stelle 104, 40 ff. gehört 
gewiß hierher. Vgl. Nachtr. zu S. 1202 Z. 42. 

S. 1202 zuZ.42. Vgl. Nach, zu S. ııgg Z. ef In Z.46 ist deut- 
lich geschieden zwischen den Städten und Schiffen. Die Städte sind 
Ullaza, Ardata, wahlia, Ambi, Sigata. Die Schiffe sind die von Arwad- 
Erwad, die den loyalen Ansprüchen des Pharao so viel zu schaffen 
machen... Die Lesung von Er-wa-da ist nicht ganz sicher, es ist eri- 
wa-da, aber auch ri-wa-da möglich. ; 

S. 1204 zu Z. iof. Zu den Worten pu-ia awäte akbü ana Sarri 
ki-ta-ma vgl. Delitzsch Memnon III S. 164 biblische Redeweisen wie 
Ps. 66, 17; 3,5 u.ö. Zu Z. 14. „Der Name Ahribita ist gewiß auch ägyp- 
tisch, vgl. KMAäV S. 20. Sollte äg. hrj-pd(.t) „Truppenoberst zugrunde 
liegen? Als Name ist mir allerdings nur P3-hrj-pd(.t) — also mit Ar- 
tikel — bekannt“ (Ranke). Es scheint also eine ähnliche Bildung wie 
bei den Namen Puhuru, Pawara, Pahamnata vorzuliegen, wo man manch- 
mal im Unklaren sein kann, ob ein Titel oder ein Personenname vor- 
liegt. Vgl. z.B. zu 189, 17- 

, 1200, 2.18 1.287: st. 285 ff. 

. 1209 Z. 19. Vgl. die Bemerkung im Vorwort S. IVf. 
ana, s 1 3725,30f. st. 1123, 50% 

1226 Zo Vgl. die Bemerkung im Vorwort S. IVf. 
ERDE 3. ZEV. U, 1. és. st sie: 

S. 1228 Z. r ]. habe. Z. 2 l. war. Z. 3 zu den Kpn-Schiffen bemerkt 
mir Ranke: „Im Ägyptischen ist kpnt ein Wort für ‚Seeschiff‘ über- 


tn (n tn tn tn 


w 
za 


besse. 


ve 
= 


er ss 





wer rn 








Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1607 


haupt, auch für ägyptische Seeschiffe, nicht einmal nur für solche, die 
nach Byblos fahren und zwar schon seit dem alten Reich. Vgl. Sethe, 
ÄZ 45, 7 ft.“ 

S. 1234 Z. 20 V. u. |. ist wohl mit... 

S. 1236 Z. 12 ist das Fragezeichen zu tilgen. 

S. 1237 zu Z. 64. Zur Bildung des Namens Puruzilim ist der Name 
Buruhumzi eines Landes in Kleinasien, Tukulti-Ninib für das 
I. Glied zu vgl. Für das 2. Glied verweist Zimmern in KAT š S. 477 auf 
den Gottesnamen Salm. 

S. 1240 vor Z.4 v. u. füge ein: Z.77: vgl. zu 180,4. nach Z. 2o füge 
ein: Z. 5ıfl.: Vgl. zu 179, 14; 248, 3; 298, 22 u. s. bes. S. 1286. unten füge 
an: Z.4o: vgl. zu 149, 58; 250, 27. 

S. ı242 Z.8 l. und st. in; l. Mitanni. 

S. 1246 nach Z.3 füge an: Z. 18: vgl. zu 149, 58. Zar Wegen 
Schu = Säru vgl. Nacht, zu S. 1196 Anm. Z. 14 v. u. 1.78 st. 98. Z. rr v.u. l. 
mit Winckler und E. 

. 1247 Z. 22 nach /rinke füge ein: vgl. auch zu 155, 10. 18. 63. 
. 1248 Z.7. Vgl. die Bemerkung im Vorwort S. IVf. 

1249 Z. 5 l. werde st. wird. 

1252 Z.2 v.u. |. Jawan st. I. 

. 1256 Z. 2ı l. geht vor ihnen (panimu) her. 

1258 2.22 v. u. 1. lagen. 


. 1262 Z.ı3. Zum Namen Dudu ist auch der sum. Name Du.du 
(Stellen in VABI. S. 246 s. v.) zu vergleichen. 


S. 1263 Z. 16 l. 161,35 ff. Z. ı7 v.u. l. Anhang st. Nachträge und 
vgl. die Bem. im Vorwort S. IVf. 

S. 1267 ganz unten: Wegen des Absenders vgl. jetzt Nachtr. zu 
162, 1. (Kn.) 

S. 1269 Z. 8 v.u. füge an: Auch Abdihiba ist wegen der Nach- 
stellungen der Feinde an der Reise zum König verhindert. 286, 41 ff. 


S. 1270 Z. 9 1. 162, 68—77 st. 170, 2. 

S. 1281 Anm. 2 Z.ı v.u. Die Wörter a-na, En u. alu sind nicht 
kursiv zu setzen. 

S. 1286 Z. 8 v.u. Die hier und in den Briefen 203—206 vorkom- 
mende Redensart „zu den Füßen des Königs, meines Herrn, bin ich 
niedergefallėn 7 mal ana pâni 7 mal“ (st. 7 u. 7 mal) übersetzt Delitzsch, 
Memnon HI S. 163 f. „7 auf 7 mal“, d. h. „7 mal und noch 7 mal“ unter 
Vergleichung des "3375y von Hiob 16, 14. Z.4 v.u. 1l. 2 mal rabisütu. 
Z.2 v.u. vgl. den Nachtr. zu S. 1204 Z. 14. 

S. 1288 Z. 13 v.u. Zum Namen Arzawija vgl. auch E. Meyer in 
Z. f. vergl. Sprachforschg., 42 S. 19, der an awestisch areza Schlacht oder 
auch an Namen wie Baglasvıns Baolavns denken will, bei denen dann 
der Anlaut abgefallen wäre. Z. ız v.u. Der Name der Stadt Ruhiza 
ist hethitischer Bildung. Ruhitiza, vgl. Aki-izzi, Pirizzi etc. 

S. 1289 Z. 16 l. Ak-tirumna. 

Soo nach Z. 2 füge ein: Z g vgl. zu 253, ıı ff. S. 1290. Z.7 
Komma tilgen. Z.5 v. u. Fragezeichen tilgen. Z.3 v.u. Wenn man 


ER E 


1608 El-Amarna-Tafeln. 


-Dašwa u. -Daša zusammenstellt, dann ist die gewöhnlich angenom- 
mene Abteilung Birid+ aswa und die Deutung nach sanskr. Brhad-aswa 
„(der ein) großes Pferd (besitzt)‘“, vgl. Thierry bei Böhl, Kannanäer 
S. 17 Anm. r kaum möglich, vgl. auch zu 242, 3. 

S. 1292 Z. 6 l. en-Na’ämi. Z.8 l. Anm. I u. 266. 

S. 1293 Z. 22 l. Arahti. Anm. I ist zu tilgen, dafür l. Vgl. S. 1299 
Anm. ı. 

S. 1294 Z. 8f. v. u. l. Basan im nördlichen Teil des Ostjordanlandes 
gelegen. Anm. ı zu tilgen. Dafür zu schreiben: „Der Ton von 200 
ist wie der von 199, aber auch der von 230, rotbraun. Alle 3 weisen 
aber verschiedene Schrift auf.“ (Kn.) 

S. 1295 Zo Vgl. jetzt die Ausführungen von Knudtzon OLZ 1913, 
Sp. 2o8 ff.” Z.14 l.® Z.2o ] mit dem von. 

S. 1296. Die Anmerkung zu Nr. 209 hatte in meinem Ms. folgenden 
(allerdings nicht guten) Wortlaut: „Nr. 209 wollte ich wegen der einen 
Gestalt des z, die sich auf dieser Tafel findet (vgl. Anm. zu Z. s. 8. ro f.), 
nebst den folgenden Nummern, die sich passend anschließen dürften, 
einst auf Nr. 44 folgen lassen. Ich glaubte dann auch heranziehen zu 
dürfen, daß der Name des Absenders in Nr. 44 ebenso wie in Nr. 209 
mit Zi anfängt.“ Hier wäre hinzuzufügen: „Vgl. S. 58“. (Kn.) 

S. 1297. Z. 3, tilge u. 210. Z. r4. l. diesen "Zu v a oso sok: 
Anm. ı |. „Nr. 215 hat wahrscheinlich ein kleines Muschelstück, Nr. 216 
einige kleine.“ (Knudtzon, Man.) 

S. 1298. Die Anm. ı— 3 entsprechen wörtlich der Fassung Knudtzons. 

S. 1299 Z.7. Ranke übersetzt (brieflich) muhusu „gedroschen‘“ 
und will den letzten Satz positiv auffassen im Sinn von: „Seit den 
Tagen Kuzunas haben wir es bekanntlich gegeben.“ Z. ıı l. offen- 
bar st. vielleicht. Nach Z. 6 füge ein: Z. 7 ff.: Delitzsch schlägt Mem- 
non III S. 164 vor zu übersetzen: „Auf alle Worte meines Königs habe 
ich gehört, auch was den Vorsteher betrifft, den mein König über (mich, 
vgl. 136, 32) gesetzt hat, so habe ich auf alle seine Worte gehört.“ Vgl. 
zum Inhalt 211, 21 ff. Anm. ı u. 2 entsprechen wörtlich der Fassung 
Knudtzons. 

S. 1300 Z. ı l. Sipturi. Anm. r entspricht wörtlich Knudtzons 
Fassung. Anm. 4 l. „Wie S. 1294 Anm. I gesagt ist, ist der Ton von 
230 rotbraun wie der von 200 u. 199, die Schrift aller 3 Tafeln aber 
verschieden.“ (Knudtzon, Man.) 

S. 1301 Z.6 l. Zurata, wegen dieses Falles s. aber S. 53 Anm. 
Z. 2 f. v. u, l. wo die Stadt .... in Parallele gesetzt wird. "Anm. rl. 
„Nr. 231 ähnelt kaum, wie früher vermutet, nach Schrift u. Ton Nr. 232 
u. 234, wohl aber in der Einleitung Nr. 232—235.“ (Knudtzon, Man.) 

S. 1302 Z.g l. Saratum. Z. 7 l. Sü-telah (Num. 26, 36). Z.21 1. Un-- 

S: 1303 at 1. Zirdam-iašda. “Z; r v: u fuse ami ysi, zp 
Anm. ı Z. 2 l. in wenig st. etwas. 

S. 1304 Anm. T Z. 3 l. übrigens, wie auch Nr. 241, in bezug... 
Nr. 62. 65. 67. Der Ton von 237 und 238 ist etwas gröber u. ein wenig 


Weitere Nachträge und Verbesserungen. 1609 


heller. Die ganze Anm. gibt in dieser Form Knudtzons Fassung wört- 
lich wieder. Anm. 5 Z, ıf. 1. 62. 65. 67. 

S. 1306 Anm. ı Z.4f. l.: mit der in 244 und außerdem 245, 11—17 
mit 248, 18—20 ..... 

S. 1307 Z. 3 l. Labaja. 

S. 1310 Z. 6f. v. u. |. weile der Bote. 

Som Z.2ı v. u. |. bi-Hi-$i. Z.4 v.u. l. Genin. 

S. 1312 Z. 19 v. u. zu 249: Nach Knudtzon (brieflich) ist es doch 
nicht ganz sicher, ob L. zur Zeit des Briefes 249 lebt; denn Z. wt, ist 
der Zusammenhang unsicher u. Z. 28—30 die Ergänzung desgleichen. 

S. 1317 Z. 18 ff. Boissier verweist mich auf PSBA XVII (1896), 76, 
wo er den Text behandelt und die Stelle schon etwa so wie später 
Delitzsch aufgefaßt habe. 

S. 1321 Z. 15 vgl. jetzt Knudtzon, OLZ 1913, Sp. 298 ff. 

S. 1323 Anm. 2 Schluß st. „61— 67‘ genauer „62. 65. 67“. 

S. 1351 Z. r v. u. vgl. jetzt Knudtzon, OLZ 1913 Sp. 298 ff. 


Berichtigungen zu dem Glossar. 


S. 1360 2.7 1. Säbzltu, Z. 9.1. zën pâni, Z. 16 1. azabisu; S. 1362 Z. 16 
l. Pati; S.1365 Z. 13 L annita; S. 1370 Z. 12 |. annätum; S. 1371 Z. 3 l. 
Suwältt, S. 1372 Z. ro füge hinter „Tür“ ein: 88,21; 94,65; S. 1377 Z. ro 
l. annü, Z. 10 v. u. |. kakkadi; S. 1373 Z.5 v.u. |. ebösi, S. r38r Zu füge 
hinter mêsu ein: situ; S. 1385 Z.4 v.u. l. Jänänumma; S. 1389 Z. url. 
azî; S.1390 Z.3 v.u. l. nühti; S. 1392 Z.8 Ende füge ein: vgl. Zersantu; 
S. 1393 Z. 13 v.u. l. Aë S. 1398 Z. 18 l. d;z66; S. 1400 Z. r l. edînu, Z. t 
v. u. L Zänänu; S- 1401 Z.4 V. u, Lem, Z.28 füge hinter 25 hinzu: 
Here: S. 1405 Z. 16 l. Zäbirütu, Z. ı7 l. eratti(a)nni; S. 1406 Z. my. uŭ. l. 
meris()tu, Z. 17 v. u. l. Zerubatu, S. 1410 Z. 17 Ende füge hinzu: 70 ga- 
sa mes 22, Hu, Z. 2o füge hinzu: vgl. 22, M52. 535. Sat füge vor 
guggubu ein: gubgubu s. guggubu, Z.8 füge am Ende ein: gu-ub-gu-bi 22, 
II 44, hinter aba’ (so z. l.) füge ein: (hebr: xan); S: 1412 Z. 7 1 malät, 
Z. 22 l. köme; S.1413 l. kamutis; S. 1414 l. kaparu, Z. 22 l. karas (hebr. van); 
S. 1415 1. basasu, S. 1416 Z. ro Ende füge ein: vgl. Z. 80; S. 1417 Z. t 1. 
st. „Auge“ meine Augen, Z 2o l Z27052; Z.6 v.u. L man; S. 1418 Z. ı5 
l. ma’atta; S. 1420 Z. r l. zätinu; S. 1423 Z. ı7 l. jakülu; S. 1424,2.4 1. 
zdinia. 


Knudtzon, El-Amarna -Tafeln. 103 


Konkordanz 
der Nummern der El-Amarna-Texte 
in den Ausgaben von H. Winckler (KB V) und J. A. Knudtzon. 


I — eng: Wi 34 = Kn 42 Wi 67 Jane 
2 3 35 41 68 93 
3 4 36 44 69 85 
4 2 37 51 70 89 
5 5 38 60 71 137 
6 6 39 64 72 119 
7 9 49 63 73 121 
8 IO 41 59 74 II2 
9 II 42 156 75 117 
IO 7 43 I68 76 I25 
11 8 44 158 77 123 
12 II 45 164 78 103 
13 12 46 166 79 75 
14 30 47 165 80 107 
15 16 48 160 Sr 114 
16 17 49 157 82 102 
17 19 so I62 83 108 
18 20 SI 161 84 105 
19 21 52 169 85 106 
20 23 53 84 86 IO4 
2I 29 54 71 87 116 
22 26 55 74 88 68 
23 27 56 76 89 96 
24 28 57 73 90 86 
25 35 58 92 9I 138 
26 37 59 82 92 118 
27 34 60 79 93 90 
28 38 61 83 94 132 
29 39 62 78 95 134 
30 33 63 129 96 136 
31 36 64 Sr 97 131 
A ë 65 88 98 118 
33 4 66 86 99 130 





r. Dun 


Konkordanz der Nummern der El-Amarna-Texte. 


Wi 100 = Kn 122 


101 

102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
TIT 

II2 
I13 
114 
115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 


129% 


130 
131 
132 
133 
134 
135 
136 
137 
138 
139 
140 
141 
142 
143 
144 


109 


Wi 145 = Kn 199 


146 
147 
148 
149 
150 
ISI 
152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 
159 
160 
161 
162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 
170 
171 
172 
173 
174 
175 
176 
177 
178 
179 
180 
181 
182-+185 
183 
184 
185-182 
186 
187 
188 
189 
190 


189 
144 
145 
147 
149 
151 
155 
150 
148 
146 
154 
232 
233 
234 
235 
201 
252 





Wi 191 = Kn 
192 
193 
194 
195 
196 
197 
198 
199 
200 
201 
202 
203 
204 
205 


221 
2224+289 
223 
224 
225 
226 
227 
228 
229 
230 
231 
232 
233 
234 
235 
236 


1612 


Wi 237 = Kn 256 


238 
239 
240 
241 
242 
243 
244 
245 
246 
247 
248 
249 
250 
251 
252 
253 
254 
255 
256 


230 
292 
295 
330 
226 
331 
261 
262 
211 
212 
213 
187 
205 
204 
203 





El-Amarna-Tafeln. 


Wi 257 = Kn 319 


258 
259 
260 
261 
262 
263 
264 
265 
266 
267 
268 
269 
270 
271 
272 
273 
274 
275 
276 


178 
337 
241 
209 
220 
206 
193 
265 
275 
177 
238 
308 

65 
229 
223 
207 
276 
293 

99 











Wi 277 SIKI 


278 
279 
280 
281 
282 
283 
284 
285 
286 
287 
288 
289+222 
290 
291 
292 
293 
294 
295 
296 


259 


ae RUF 


nr 


WE nn 


` 


Nachträgliche Verbesserungen 


zu den Eigennamenverzeichnissen 
S E555 ff, 
Mitgeteilt von J. A. Knudtzon. 


27555 2.14 v.u.-l. Anm. i 

1560,27, 5 V.o. l. 287 st. 282. 

.1557 Z; 8 v.u. |. ZiribaSani. 

.1558 nach Iasali schiebe ein: Ia-Sa-mu 32,1; vgl. OLZ 1915 
Sp. 231. 

S.1559 Z. 1 Il. mi-ir. Z.2 füge an: Vgl. indes OLZ 1914 Sp. 492f. 
Iben-a-na ist vor !ben-a-zi-mi zu stellen. Z.7 v.u. l. vielleicht 247. 

S. 1560 Z.ı l. Mdurnaburias u. bur st. Ibu. 2.2: dur). 

S. 1561 Z.13 v. u. I. Ifamassi. 

S.1563 Z.8 v.u. l. Ikadasman-ÜW)enlil. Z.4 v. u. 1. Kada$manenlil. 
Z.ı v.u. füge an: nach OLZ 1915 Sp. 175 vielleicht Az-nzl-Lm (= gimillu) 
zu lesen. b 

S. 1565 Z.ı5 v.u. füge an: und Inapkuria. Z. o v.u. l. !äu-u-ri- 
z-ia. Statt Vgl...... füge an: Etwa auch Izam(= nav)-kur-ia 53,1; 55, 1 
(vgl. OLZ 1914 Sp. 487) und _ _ ip-Au-ri _. 

S. 1566 Z.2 nach Inam-mur-ia füge an: (Gs unter Inapkuria). Z.7 
oder = „Großvater“? ist zu streichen, die Übersetzung Großvater setzt 
die Lesung a-?a-a-bu voraus. Vor Z.ıı v. u. füge ein: /rhura s. pakura. 
Z.6 v.u.: (hier: Am. Im) ist zu streichen. S. 921 Anm. k ist Am Druck- 
fehler für Az. 

S. 1567 Z. 2 1. 190, 2 (?). Z. 13 füge nach (68, r) ein: , Irz-zb-rd-di (126, 1). 
Z.17 1. 162,2. Z. o v.u.|. Isa-al-mu. Z.8 v.u. füge nach 73, 80 ein: 
PARS Su. L Trgi st. sa. 

S. 1568 Z. ıı l. Südpalästina. 

S. 1569 vor Z. 14 v.u. schiebe ein: Sea (1321) 260, 14; ein Appel- 
lativ? PN? oder ON? vgl. S. 1581. Z.II v.u. l. Iunip-iwri. 

S. 1570 Z.8 v.u. l. Sulatna. 

S. 1571 Z.13 v.u. l. Uugmbi. 

1872 23 vu; alupitarka s. @lupitarka. 

S.1573 vor Z.5 v.u. ist einzufügen: (amelu) Gaz s. amêtu h abiru. 
LANT l 366. O 

S. 1574 Z. 1 l. gamteti. 

Knudtzon, El-Amarna-Tafeln. 104 


Lo o (o Lo 


1614 Nachträgliche Verbesserungen zu den Eigennamenverzeichnissen. 


S.1576 Z.5 ist besser zu streichen. Z.6 1. @ldzaluma. Lıiol. 


333, 10 und füge an: vgl.jedoch die Anm. z. St. Z.7 v.u. l. 28 kasik. 

5.1577 Z. r: N st. ^g- Zro: nach)197, Soe mälU gj-jz-za 
197. St. 54, 22. 27 l. 54, 22. 28. Z.r7 l. Mälupinanat. 2.19 st. ku l. 
immer Ku- bzw. Ku. 

S. 1578 Z. ırff. L. mdfu, Z.13 nach 117 füge ein: IV ı28(?). Die 
ganze Z 14 ist zu streichen. Z.ı7 1. Sala Z.13 v.u. 1. 40, 1. 

S. 1579 Z. 9 v. u. ist ganz zu streichen. Vor Z. 3 v.u. füge ein: 

(am£lu) Sa . Gaz od. dgl. s. @melupabiru. 

S. 1581 Z. 9 u. 10 |. Au st. mätu, 7.16 v. u. l. 25 (2). 26 (9). 32. 33. 
Z.14 v.u. ist zwz zu streichen. Z.7 v. u. ist (?) zu streichen. 

S. 1582 Z. ıı v.u. l. Aluzu-nz. Z. 8 v. u. l. An . Im. Z.5v.u.l. An. Im 

S. 1583 Z.ı I. ba (a)lu; nach vgl. füge ein: 104, 7; 165, 9; 170, 2. 38; 
257—260? Z.9 l. An. Maš . Maš. Z.4 v.u. ist (?) zu streichen; Z.3 v.u. 
L An . Im. 


Im Verzeichnis der Personennamen sind die Personenkeile (1) ver- 
sehentlich in Antiqua statt kursiv gesetzt. In einzelnen Fällen, wo der 
Personenkeil unsicher ist, steht er richtig in Antiqua, so vor e-z, 
ha-ba-ia, za-wa, z-/H-ra-[bi-ih] 128, 21, li-$ar, mi-zs-id, Pa-a-bu, zi-it-ra- 
ja-ra 214, Il. 


Die Kennzeichnung der sicheren oder unsicheren Lesung durch 
kursive oder Antiqua-Typen ist in den Eigennamenverzeichnissen nicht 
immer streng durchgeführt. Zur genauen Feststellung der Textüber- 
lieferung ist also im Zweifelsfalle immer die Umschrift Knudtzons nach- 
zusehen. Auch sonst sind einzelne Inkonsequenzen in Äußerlichkeiten 
stehen geblieben, für die die Nachsicht des Lesers erbeten wird. 


Auf S. 1607 ist Z.7 zu lesen: Tukulti-Ninib I, Annalen, Obv. 14, 
Tiglat-Pileser I. Cyl. 1. 65. II. 91. Der Name Buruhumzi kann auch Puru- 
kuzzi gelesen werden. 


O. Weber. 








kaa au as 

















|| University of Toronto 


Library 


HIS 
| 'OCKET ` 





Acme Library Card P 








= 


| Made by LIBRARY BUREAU 


Under Pat. “Ref. Index File” 





Z SLO LO 10 8 Se 
9 Wo || 31HS | Hi a 
M3IASNMOQG Lu 






